Document:
Agenda item:
Date:
Distribution:
Original:
EB 2015/115/R.6
6(a)(i)
18 August 2015
Public
French
E
President’s report
Proposed grant to the Republic of Burundi for
the Value Chain Development Programme –
Phase II (PRODEFI-II)
Note to Executive Board representatives
Focal points:
Technical questions:
Dispatch of documentation:
Rym Ben Zid
Country Programme Manager
East and Southern Africa Division
Tel.: +257 2220 6034
e-mail: r.benzid@ifad.org
Alessandra Zusi Bergés
Officer-in-Charge
Governing Bodies Office
Tel.: +39 06 5459 2092
e-mail: gb_office@ifad.org
Executive Board — 115th session
Rome, 15-16 September 2015
For: Approval
EB 2015/115/R.6
ii
iii
iv
1
1
1
2
2
2
2
2
4
4
4
5
5
5
5
5
6
7
8
8
8
9
9
9
9
9
Contents
Abbreviations and acronyms
Map of the programme area
Financing summary
Recommendation for approval
I.
Strategic context and rationale
A. Country and rural development and poverty context
B. Rationale and alignment with government priorities
II.
Programme description
A. Programme area and target group
B. Programme development objectives
C. Components/outcomes
III. Programme execution
A. Approach
B. Organizational framework
C. Planning, monitoring and evaluation, and learning and
knowledge management
D. Financial management, procurement and governance
E. Supervision
IV.
Programme cost, financing, benefits
A. Programme cost
B. Programme financing
C. Summary benefit and economic analysis
D. Sustainability
V.
Corporate considerations
A. Compliance with IFAD policies
B. Alignment and harmonization
C. Innovation and scaling up
D. Policy engagement
VI.
Legal instruments and authority
VII. Recommendation
Appendices
I.
II.
Negotiated financing agreement
Logical framework
i
EB 2015/115/R.6
Abbreviations and acronyms
ASAP
CCDC
CDC
DPAE
M&E
PAIVA-B
PFCU
PRODEFI
PRODEFI II
Adaptation for Smallholder Agriculture Programme
communal community development committee
community development committee
provincial department of agriculture and livestock
monitoring and evaluation
Agricultural Intensification and Value-enhancing Support Project
programme facilitation and coordination unit
Value Chain Development Programme
Value Chain Development Programme – Phase II
ii
EB 2015/115/R.6
Map of the programme area
Burundi
Republic of Burundi for the Value Chain Development Programme – Phase II
President’s report
iii
EB 2015/115/R.6
Republic of Burundi
Value Chain Development Programme – Phase II
(PRODEFI-II)
Financing summary
Initiating institution:
IFAD
Recipient:
Republic of Burundi
Executing agency:
Ministry of Agriculture and Livestock
Total programme cost:
US$44.8 million
Amount of IFAD Debt Sustainability
Framework (DSF) grant:
SDR 26.1 million (equivalent to approximately
US$36.6 million)
Amount of IFAD Adaptation for
Smallholder Agriculture Programme
grant:
SDR 3.51 million (equivalent to approximately
US$4.9 million)
Contribution of Government:
Contribution of beneficiaries:
US$3.1 million
US$0.3 million
Appraising institution:
IFAD
Cooperating institution:
Directly supervised by IFAD
iv
EB 2015/115/R.6
Recommendation for approval
The Executive Board is invited to approve the recommendation for the proposed
grant to the Republic of Burundi for the Value Chain Development Programme –
Phase II (PRODEFI-II), as contained in paragraph 64.
Proposed grant to the Republic of Burundi for the Value
Chain Development Programme – Phase II (PRODEFI II)
I. Strategic context and rationale
A. Country and rural development and poverty context
1.
Rural development and poverty. Burundi is among the world’s poorest countries,
ranking 178th of 187 according to the Human Development Index. In 2013, despite a
growth rate of 4.5 per cent, GDP per capita (US$298) was lower than in 1990
(US$497). The incidence of poverty remains high, with 67 per cent of the population
living below the poverty line.
2.
3.
4.
5.
6.
More than 90 per cent of people living in Burundi derive their livelihoods from
agriculture. Family farming, which provides 95 per cent of the food supply, does not
meet nutritional needs, and the rate of self-sufficiency in food production1 is
estimated at just over 42 per cent. Malnutrition affects 70 per cent of children in
poor households, mainly in rural areas.
Most rural poor people are smallholders – mainly women and orphan heads of
household – cultivating plots of less than one hectare and subsisting on the food
crops they grow. Their poverty is attributable mainly to low productivity as a result
of: (i) extremely small landholdings, hence the need to intensify production; (ii) poor
soil fertility in the absence of livestock and manure, and soil degradation from
erosion; (iii) a lack of equipment and technical and financial capital; (iv) a lack of
inputs such as seed and fertilizer owing to limited purchasing power; (v) a lack of
technical knowledge; (vi) prolonged dry periods in recent years and reduced periods
of rainfall; (vii) the lack of water management systems; (viii) poor processing and
marketing capacity countrywide; (ix) emerging farmers organizations that have not
yet developed profitable activities to ensure sustainability; and (x) poorly managed
markets.
Policy, governance and institutions, political and economic issues. Burundi’s
economy is characterized by structural weaknesses, in particular isolation, poor
diversification, uncompetitive agricultural products and high demographic growth.
The Government undertook, in its Vision 2025, to lower the rate of demographic
growth to 2 per cent and, in the National Agricultural Investment Plan (PNIA), to
boost growth in the agriculture sector to 6 per cent per annum. In 2013, the country
joined the Scaling Up Nutrition movement and the Multi-sector Food and Nutritional
Security Platform in order to achieve the first Millennium Development Goal.
The electoral process now under way risks slowing expected progress as a result of
putting in place policies and regulatory frameworks, both at the macro-economic
level and in implementing programmes and projects.
1 Source: PNIA, "The food deficit for the year 2010 is evaluated at 471,884 tonnes of grain equivalents (GEs), out of total
estimated needs of 817,000 tonnes of GEs nationally, representing an unmet basic needs rate of close to 58 per cent".
1
EB 2015/115/R.6
8.
9.
B. Rationale and alignment with government priorities
7.
PRODEFI is the cornerstone of the country programme in that it encompasses
common implementation functions at the central and regional level, such as
procurement and financial management.
Needed action includes: (i) completing activities2 under PRODEFI and replicating
them on a larger scale to achieve sufficient production volume (milk and rice), to
facilitate structuring the value chains; and (ii) better supporting actors throughout
the value chain by linking activities under the rural youth employment component
with core programme activities.
In view of the agriculture sector’s vulnerability to climate change, IFAD proposes to
provide a complementary grant under the Adaptation for Smallholder Agriculture
Programme (ASAP).
10. Nutritional considerations will be introduced into PRODEFI-II to raise awareness
around adopting best practices in diet and hygiene.
II. Programme description
A. Programme area and target group
11. The PRODEFI-II programme area will be identical to that of the first phase, i.e. the
provinces of Bubanza, Cibitoke, Gitega, Karusi, Kayanza, Muramvya and Ngozi, as
well as the province of Muyinga. The programme interventions will be implemented
in communes adjacent to those covered by the Agricultural Intensification and Value-
enhancing Support Project (PAIVA-B).
12. This decision is fully aligned with the strategy adopted by IFAD on geographical
concentration around managed wetlands to enhance the visibility and scale of
impact.
13. Targeting will be simultaneously by activity, by province and by commune. The
priority target group of PRODEFI-II will be smallholders, crop and livestock farmers,
women and rural young people promoting economic initiatives upstream, within and
downstream of the rice and milk value chains and other secondary value chains such
as bean, maize, plantain and banana.
B. Programme development objectives
14. Overall objective. The overall objective of PRODEFI-II will be to promote increases
in incomes and improvements in food security for poor households in the programme
area.
15. Development objective. The specific PRODEFI-II objectives are as follows:
increase physical productive capital by building the resilience of production systems
to climate change; intensify crop and livestock farming to improve nutritional status
and, ultimately, structure the milk and rice value chains, inter alia, to promote youth
employment and strengthen capacity of the actors.
C. Components/outcomes
16. The programme is structured around three main components:
Component 1: Sustainable growth in productive capital and institutional
capacity-building for value chain actors
17. The activities implemented under subcomponent 1.1 – Hydro-agricultural
improvements and infrastructure – will be as follows: (i) development of 2,330 ha of
new wetlands on nine sites; (ii) rehabilitation of 147 km of tracks over nine sections
of access roads to open up access to the new wetland sites identified and one stretch
of track for a developed wetland straddling the provinces of Karusi and Ngozi; (iii)
development of 23,300 ha of watersheds around the new wetland sites identified and
2 This will also provide an opportunity to complete PAIVA-B activities in shared intervention areas.
2
EB 2015/115/R.6
implementation of the second phase of watershed development in 17 wetlands,
undertaken under IFAD projects (10 PRODEFI sites and seven PAIVA-B sites), of
which close to 10 per cent are financed under ASAP; and (iv) capacity-building for
four communal land registration offices to accelerate the issuance of 5,000 titles.
18. Subcomponent 1.2 – Adaptation to climate change – will be divided into three
sections: (i) integrated protection of investments against climate risk at the
watershed level, over 1,000 ha (Ruvubu watershed); (ii) adaptation of rural
engineering designs to climate variability by setting national technical standards;
and (iii) building the resilience of erosion control structures and crops to climate
change by intensifying forage and legume crops.
19. Activities under subcomponent 1.3 – Agricultural intensification – will be as follows:
(i) input supply (e.g. quality seed, fertilizer and manure, phytosanitary products);
(ii) strengthening the community livestock solidarity chain (3,000 cattle) by
promoting small livestock among young people; and (iii) building the capacities of
crop and livestock farmers with farmers field schools (FFS) (39, 112 and 100 FFS for
rice, food crops and livestock, respectively). A climate early warning system will be
developed using ASAP financing.
20. Activities under subcomponent 1.4 – Inclusive community organization and
institutional linkages – will be as follows: (i) capacity-building for Burundi public and
private institutions such as the community development committees (CDC) and
communal community development committees (CCDC); (ii) development of a
gender equality strategy for IFAD-funded projects in Burundi; and (iii) awareness-
raising around fundamental women’s rights, adult functional literacy, support for
organizing and financing solidarity groups, legal and psycho-social support for
victims and post-traumatic reconstruction, and reduction of women’s workload.
21. Subcomponent 1.5 – Combating chronic malnutrition – will include the following
activities: (i) training 2,000 people in the home nutritional learning (FAN) method for
preventing chronic malnutrition; (ii) setting up 350 FAN; (iii) awareness-raising for
community leaders, including 200 rural development actors; and (iv) implementation
of 350 microprojects in livestock (pigs, chickens, rabbits, goats) and market
gardening (kitchen gardens).
Component 2: Value-addition and strengthening of value chains
22. Support provided under subcomponent 2.1 – Organizational framework and value
chain financing – will cover the following activities: (i) development of financial
instruments adapted to the programme area to finance production cycles and
storage and processing cycles; and (ii) professionalization of dairy cooperatives, rice
growers cooperatives and the three cooperatives operating in the maize value chain,
to enable them to provide services to their members.
23. Subcomponent 2.2 – Support for priority value chains – will have two sections.
24. Dairy value chain. Support will be provided to: (i) complete the installation of
facilities to secure milk (refrigerated tanks and milk collection centres in areas where
dairy livestock is already kept; (ii) promote the installation of sales points with a
target of one or two per milk collection centre; (iii) install two mini-dairies in areas
with high dairy potential (Gitega and Ngozi); and (iv) establish partnerships with
private actors.
25. Rice value chain. Support will be provided to: (i) install drying infrastructure
(7,800 m² of new drying areas) and storage infrastructure (2,600 m² of new
warehouses); (ii) set up two improved husking units and two mini-rice mills for
quality rice marketing; and (iii) strengthen the consultative platform for value chain
actors.
26. Secondary value chains. Support will be provided to: (i) lift constraints on
segments of the major value chains (bean, maize, banana) in the event of
3
EB 2015/115/R.6
bottlenecks, such as the lack of healthy varieties of banana, the lack of bean
varieties tolerant of higher temperatures; and (ii) install storage infrastructure and
processing equipment.
27. Under component 2.3 – Improving sustainable and decent employment for rural
young people – the following activities will take place: (i) put in place an enabling
institutional environment for youth employment; (ii) strengthen specialized
proximity structures (research, innovation and training centres) to enable them to
provide employment-related services to young people; and (iii) create jobs for 150
young entrepreneurs, and income-generating activities for 1,500 rural young people.
Component 3: Organizational support, knowledge management and
facilitation.
28. This component calls for good coordination and sound and transparent management
of the programme.
29. Subcomponent 3.1 calls for: (i) providing the Ministry of Agriculture and Livestock,
specifically the provincial departments of agriculture and livestock (DPAE), including
at the communal level, with monitoring and evaluation (M&E) and planning
assistance to contribute to participatory planning of programme activities,
monitoring of implementation and dissemination of results; and (ii) capacity-building
for regional coordination units.
30. Under subcomponent 3.2: (i) overall coordination and administrative, financial and
procurement functions will be centralized in Bujumbura; (ii) technical functions will
be decentralized to facilitate the implementation and close monitoring of activities by
regional coordination units; and (iii) the PRODEFI programme facilitation and
coordination unit (PFCU) will manage the programme at the national level and two
regional facilitation and coordination units will manage it at the regional levels, one
in the centre covering Gitega, Karusi and Muramvya and one in the north covering
Kayanza and Ngozi.
III. Programme execution
A. Approach
31. The intervention will be based on the following approach: (i) expansion of activities
in the PRODEFI area such that the technical package is implemented in its entirety;
(ii) development of new wetland sites; (iii) gradual implementation of nutritional
activities in areas where dairy, rice, legume and food production has increased under
PRODEFI; (iv) implementation of rural employment activities in areas where
PRODEFI has successfully set up milk collection centres and dehusking units; and (v)
implementation of activities to intensify and develop forage crops under an ASAP
grant in areas where PRODEFI was first active. The aim is to consolidate PRODEFI
activities and gradually expand the intervention area to the new wetlands identified.
B. Organizational framework
32. Programme oversight and steering. The Ministry of Agriculture and Livestock will
continue to oversee PRODEFI-II. The strategic steering committee, which will provide
general steering and coordination, and the technical steering committee, which will
report to the Government on programme implementation and general
administration, will continue to be the supervisory bodies, one at the strategic level
and the other at a more technical level.
33. Organization and management. The regional coordination units will be set up by
redeploying the PRODEFI branch office heads, including two regional coordinators,
and the other branch office heads will be assigned to M&E or regional components.
Part of the PRODEFI technical staff will also be redeployed to regional coordination
units and additional staff will be recruited in the regions as needed.
4
EB 2015/115/R.6
C. Planning, monitoring and evaluation, and learning and
knowledge management
34. Monitoring and evaluation. The M&E manual used during the first phase of
PRODEFI will be updated to include a limited number of files. In addition, steps will
be taken to address the constraints encountered in the last phase, such as the lack
of centralized data, poor data analysis and insufficient capacity for information
systems management. The overall organization of M&E arrangements will be based
on the information provided by DPAE and communal technicians providing
government functions at the local level.
35. Learning, capitalization and knowledge management. The knowledge
generated by the M&E system, beneficiaries and exchanges of experience between
IFAD projects and those funded by other technical and financial partners will be
capitalized on. PRODEFI-II will draw on lessons learned during implementation of the
first phase of PRODEFI and of PAIVA-B, particularly in terms of organizing value
chains.
D. Financial management, procurement and governance
36. Capacity-building will be provided for the PRODEFI financial management team to
ensure better use of the TOM2PRO software (multi-site model) on all financial
matters: accounting, commitments, financial statements, budgetary monitoring, etc.
The PFCU will be responsible and accountable to the Government and to IFAD for
using the programme resources in compliance with the financing agreement signed
with IFAD. The accounting system will be consistent with internationally accepted
accounting principles and standards set by the Government of Burundi. The PFCU
will draw up quarterly statements of the accounting and financial situation and
transmit them regularly to the Government and to IFAD. The unit will also prepare
consolidated financial statements each year on the programme operations, resources
and expenditures. The financial management risk for PRODEFI is deemed moderate.
37. Procurement. The works, goods and specialized or consulting services required to
implement the programme and funded under the financing agreement, as amended
where applicable, will be provided in accordance with the procurement code
prevailing in Burundi. A procurement plan based on the AWP/B and stipulating
procurement methods, estimated costs and timelines will be prepared each year at
the national and regional levels.
38. Governance. To apply the principles of good governance and transparency in
programme implementation, the decentralized territorial collectivities will take part
in the planning process and in the monitoring of results.
39. M&E tools in the form of feedback and participatory evaluation workshops will be
built into the planning and M&E system to ensure beneficiaries transparency and
opportunities for continual feedback and to ensure that their recommendations are
taken into account in implementation.
E. Supervision
40. The programme will be supervised jointly by IFAD and the Government of Burundi.
One or two supervision missions will take place each year, in addition to missions in
support of implementation as activities are carried out. In addition, four internal
management control mission (quarterly audits) will be held each year at the central
and regional levels. A midterm review will be conducted jointly by IFAD and the
Government at the end of year three.
IV. Programme cost, financing, benefits
A. Programme cost
41.
PRODEFI-II is being financed by a DSF grant from IFAD in the amount of US$36.6
million and an ASAP grant in the amount of US$4.9 million, cofinancing from the
5
EB 2015/115/R.6
Government of Burundi in the amount of US$3.1 million and a contribution in cash
and in kind from beneficiaries in the amount of US$0.3 million. Investment
expenditures are US$40.9 million, or 91.5 per cent of total cost, and recurring
expenditures are US$3.8 million, or 8.5 per cent of total cost. This is attributable to
the fact that the PRODEFI team already in place will be responsible for implementing
the second phase.
Table 1
Programme cost by component and by financier
(Thousands of United States dollars)
Component
1. Sustainable
improvement in
productive capital
and capacity-
building for value
chain actors
2. Value-addition and
strengthening of
value chains
3. Organizational
support, knowledge
management and
facilitation
Total
IFAD grant
ASAP
Beneficiaries
Borrower/
counterpart
Total
Amount
Amount
Amount
Amount
Amount
26 578
4 926
-
2 584
34 087
4 849
-
285
222
5 356
5 214
36 641
-
4 926
-
285
334
3 140
5 548
44 991
B. Programme financing
42. The DSF grant provided by IFAD represents 81.8 per cent of the total investment
and the ASAP grant 11 per cent. Cofinancing from the Government is estimated at
approximately 6.5 per cent of total investment, mainly in the form of tax waivers
and a contribution to the monitoring costs of the programme.
43. The beneficiaries will make a financial contribution to certain investments, including
those intended to add value to agricultural products. They will also contribute to
some development work such as levelling. The contribution of beneficiaries
represents 0.6 per cent of total additional costs.
6
EB 2015/115/R.6
Table 2
Programme cost by expenditure category and financier
(Thousands of United States dollars)
Expenditure category
1. Civil and rural
engineering
2. Transportation
equipment
3. Studies, training,
technical assistance
and service agreements
4. Support fund
5. Operating and
maintenance
6. Salaries
Total
IFAD grant
Amount
% Amount
ASAP
Beneficiaries
% Amount %
Borrower/
counterpart
Amount %
Total
Amount
10 794
4 588
7 573
9 886
761
3 039
36 641
71
95
86
82
76
100
81.8
1 635
11
8
0.6
2 750
18
15 277
73
1.5
156
3.2
4 816
1 231
2 060
14
17
114
1
19
0.2
216
.24
4 926
11
285
0.6
3 140
6.5
8 823
12 060
977
3 039
44 992
C. Summary benefit and economic analysis
44. Benefits. Development of paddy production in wetlands. Crop intensity with
and without the programme is 0.7 and 1, respectively. Rice generates annual
revenues of US$169 per ha, or US$0.46 per day on average, with economic value
addition of labour equal to US$3.04 per day worked. In total, an average plot of 0.28
ha generates US$67.92 per ha per year without the programme compared to
US$88.3 in the scenario with the programme. Additional paddy production will be
about 10,000 tonnes annually.
45. Development of paddy transformation. Two improved huskers are to be
installed. The quantity of paddy that could be processed by the two huskers planned
is 8,000 tonnes per year, with a maximum of 15 per cent broken grains. The huskers
to be installed with the new financing will have a theoretical production capacity of
5,205 tonnes of superior quality rice per year (realistic scenario), reduced by 20 per
cent to come closer to reality in financial and economic analysis. This represents a
total increase in capacity for paddy transformation of 6,000 tonnes per year. The
husking units will generate net annual revenues of US$140,550, for an annual
increase of US$122,746.
46.
Increase in milk production. The new financing will make it possible to purchase
and put to work 3,000 cattle by the end of the programme in 2021. Total milk
production will be about 4,000 tonnes per year – 40 per cent for self-consumption
and 60 per cent for sale.
47. Development of milk marketing. Four 1,000 litre capacity and two 500 litre
capacity milk collection centres will be created with the new financing. This new
financing will therefore make it possible to increase collection and storage capacity
by four tonnes per day, or 1,460 tonnes of fresh milk per year.
48. Employment benefits. Agricultural intensification will enable a high proportion of
small and medium-sized farmers to increase their incomes. Intensification will also
result in increased labour needs for these farms. The increase in work days will
initially reduce underemployment at the family level and then at the local level, as
wage workers are hired.
49.
Improvements in employment and incomes for women and young people.
PRODEFI-II proposes to reach women and young people at the rate of at least 30
per cent for women, including women heads of household (widows), as a priority,
and 30 per cent young entrepreneurs/ farmers, including those who are landless, for
marketing activities and to take employment in marketing agricultural products or
providing services.
7
EB 2015/115/R.6
50. The programme will provide representatives of farmers organizations with training
and technical support, particularly in the organization and management of wetlands
and watersheds. Better structuring of farmers organizations will ensure sustainability
of the programme impact.
51. Economic and financial analysis (2016-2021). Based on the general
assumptions and financial models used, the financial internal rate of return (FIRR)
for this second phase is 18.5 per cent, which is high for an integrated agricultural
development programme implemented in marginal areas with land and infrastructure
protection problems. Based on the general assumptions and assumptions of pricing
and economic benefits, the economic internal rate of return (EIRR) for the second
phase is 17.3 per cent. Both the FIRR and the EIRR are highly satisfactory as all
financial and economic costs have been taken into consideration while some of the
benefits have not been quantified, such as those relating to ASAP-funded activities
that will bring results over the long term.
D. Sustainability
52. The community and participatory development approach is a guarantee that the
beneficiaries will take ownership of the programme initiatives and achievements.
They will set up management committees responsible for maintaining and properly
managing the investments under the supervision of local authorities, supported in
turn by the programme to enable them to monitor activities following programme
completion.
E. Risk identification and mitigation
53. The risks to PRODEFI-II during implementation include: (i) an uncertain political
situation; (ii) limited capacity of actors to implement the hydro-agricultural
improvements; (iii) structuring and professionalization of organizations, which could
take more time than the programme duration; (iv) the random nature of the quality
of administrative and financial management; (v) deficiencies in terms of financial
reporting; and (vi) the lack of an internal audit function. Risk mitigation measures
are as follows: (i) adoption of a programme approach to recycle programme teams
already familiar with IFAD financial procedures; (ii) strengthening of long-term
international technical assistance for high-cost activities (hydro-agricultural
improvements); (iii) continuity and complementarity between old and new financing
in the same provinces, to develop value chains and build capacity among
organizations; (iv) organized redeployment of the team between the central and
regional levels; (v) establishment of a culture of communicating financial information
to ensure monitoring of management processes, specifically disbursements (reports
generated by accounting software); and (vi) creation of an internal audit unit to be
shared by all IFAD projects in the country to ensure compliance with procedures.
V. Corporate considerations
A. Compliance with IFAD policies
54.
PRODEFI-II is aligned with IFAD’s Strategic Framework 2011-2015, in particular with
the objectives of achieving “a natural resource and economic asset base for poor
rural women and men that is more resilient to climate change, environmental
degradation and market transformation” and “access for poor rural women and men
to services to reduce poverty, improve nutrition, raise incomes and build resilience in
a changing environment”.
55.
In addition, PRODEFI-II is aligned with the objective of “poor rural women and men
and their organizations able to manage profitable, sustainable and resilient farm and
non-farm enterprises or take advantage of decent work opportunities”.
56. The programme is aligned with IFAD’s policy on rural finance in that it will promote
access by beneficiaries and cooperatives to financial instruments, and with the policy
on gender equality and women’s empowerment as women and young people will
8
EB 2015/115/R.6
benefit from the same services as men. It is also aligned with the policy to improve
access to land and land tenure security in providing support for communal land
registration offices to issue land titles.
B. Alignment and harmonization
57. This second phase will also gradually harmonize IFAD-funded project and
programme structures, such as PFCUs, and will take another step towards setting up
the five regional facilitation and coordination units following the first phase of
creating two regional coordination offices as part of implementing PNSADR-IM (one
in the west for the provinces of Bubanza and Cibitoke and one in the east for the
provinces of Cankuzo, Rutana and Ruyigi). PRODEFI-II will be the third programme,
after PAIVA-B (additional financing) and PNSADR-IM, to align itself with the IFAD
country programme approach.
C.
58.
Innovation and scaling up
Innovations introduced under PRODEFI warrant scaling up during this second phase
and beyond. Among them are integrating nutritional activities and linking them to
agricultural intensification, and integrating rural youth employment activities with
value chain development. These two innovations, as well as those under the Project
to Accelerate Achievement of the Millennium Development Goals (PROPA-O) relating
to nutrition, could be integrated systematically in future projects and programmes
and lay the groundwork for drafting national legislation.
D. Policy engagement
59. The main contribution by PRODEFI-II to policy engagement will be through
implementation of subcomponent 1.2, which calls for establishing design standards
for infrastructure (hydro-agricultural improvements, tracks and storage
warehouses).
60. Moreover, PRODEFI-II will contribute to operationalizing the national youth
employment strategy developed under the rural youth employment component and
adopted by Parliament.
VI. Legal instruments and authority
61. A financing agreement between the Republic of Burundi and IFAD will constitute the
legal instrument for extending the proposed financing to the beneficiary country. A
copy of the negotiated financing agreement is attached as an appendix.
62. The Republic of Burundi is empowered under its laws to receive financing from IFAD.
63.
I am satisfied that the proposed financing will comply with the Agreement
Establishing IFAD and the Lending Policies and Criteria.
VII. Recommendation
64.
I recommend that the Executive Board approve the proposed financing in terms of
the following resolution:
RESOLVED: that the Fund shall provide a grant under the Debt Sustainability
Framework to the Republic of Burundi in the amount of twenty-six million one
hundred thousand special drawing rights (SDR 26,100,000), and upon such
terms and conditions as shall be substantially in accordance with the terms and
conditions presented herein.
RESOLVED FURTHER: that the Fund shall provide a grant under the Adaptation
for Smallholder Agriculture Programme (ASAP) to the Republic of Burundi in an
amount equivalent to three million five hundred ten thousand special drawing
rights (SDR 3,510,000), and upon such terms and conditions as shall be
substantially in accordance with the terms and conditions presented herein.
Kanayo F. Nwanze
President
9
Appendix I
EB 2015/115/R.6
Negotiated financing agreement
Accord de financement négocié
Numéro du don: [….]
Numéro du don ASAP: [….]
Nom  du  programme:  Programme  de  développement  des  filières-Deuxième  phase
(PRODEFI-II) (“le Programme”)
La République du Burundi (“le Bénéficiaire”)
et
Le Fonds international de développement agricole (“le Fonds” ou “le FIDA”)
et
Le Fonds fiduciaire pour le Programme d’adaptation de l’agriculture paysanne (ASAP)
(“le Fonds fiduciaire ASAP”)
(désignés individuellement par “la Partie” et collectivement par “les Parties”)
conviennent par les présentes de ce qui suit:
Préambule
A)
ATTENDU QUE le Bénéficiaire a sollicité du Fonds un don pour le financement
du Programme décrit à l’annexe 1 du présent accord;
B)
ATTENDU  QUE lors  de  sa  cent  cinquième  session,  le  Conseil  d’administration
du Fonds a approuvé la proposition de création d’un Fonds fiduciaire pour le Programme
d’adaptation  de  l’agriculture  paysanne  (ASAP)  du  FIDA  aux  fins  du  financement,  sous
forme  de  dons,  d’éléments  du  portefeuille  des  projets  et  programmes  financés  par  le
FIDA,  en  vue  de  renforcer  la  capacité  d’adaptation  des  petits  paysans  au  changement
climatique dans les cinq domaines correspondant aux principaux résultats du programme
ASAP;
C) ATTENDU QU’il résulte, notamment, de ce qui précède que le Fonds ainsi que
le Fonds fiduciaire ASAP ont accepté d’accorder un don et un don ASAP au Bénéficiaire
pour  contribuer  au  financement  du  Programme  conformément  aux  modalités  et
conditions établies dans le présent Accord;
EN FOI DE QUOI, les Parties conviennent par les présentes de ce qui suit:
Section A
1.
Le  présent  accord  comprend  l’ensemble  des  documents  suivants:  le  présent
document,  la  description  du  Programme  et  les  dispositions  relatives  à  l’exécution
(annexe 1),  le  tableau  d’affectation  des  fonds  (annexe 2)  et  les  clauses  particulières
(annexe 3).
1
Appendix I
EB 2015/115/R.6
Les Conditions générales applicables au financement du développement agricole en
2.
date  du  29 avril 2009,  amendées  en  avril  2014,  et  leurs  éventuelles  modifications
postérieures  (“les  Conditions  générales”)  sont  annexées  au  présent  document,  et
l’ensemble des dispositions qu’elles contiennent s’appliquent au présent accord. Aux fins
du présent accord, les termes dont la définition figure dans les Conditions générales ont
la signification qui y est indiquée.
3.
Le  Fonds accorde  au  Bénéficiaire  un  don,  le  Fonds  fiduciaire  ASAP  un  don  ASAP
(l’ensemble  constituant  “le  financement”),  que  le  Bénéficiaire  utilise  aux  fins  de
l’exécution  du  Programme,  conformément  aux  modalités  et  conditions  énoncées  dans  le
présent accord.
Section B
A. Le montant du don du Fonds est de vingt-six millions cent mille droits de tirage
1.
spéciaux (26 100 000 DTS).
B. Le montant du don du Fonds fiduciaire ASAP est de trois millions cinq cent dix
mille droits de tirages spéciaux (3 510 000 DTS).
2.
L’exercice financier débute le 1er janvier et clôture le 31 décembre.
3.
Un  compte  de  Programme libellé  en franc  burundais destiné  à  recevoir  la
contribution du Bénéficiaire est ouvert au nom du Bénéficiaire auprès d’un établissement
bancaire acceptable pour le FIDA.
4.
Deux comptes désignés libellés en dollars des Etats-Unis (USD) destinés à recevoir
les fonds provenant du don du Fonds et du don du Fonds fiduciaire ASAP sont ouverts au
nom du Bénéficiaire auprès de la Banque Centrale de la République du Burundi .
5.
La  contribution  du  Bénéficiaire  au  financement  du  Programme  est  évaluée  à  la
somme de 3 140 000 USD (trois millions cent quarante mille USD) environ. Ce montant
représente  l’ensemble  des  droits,  impôts  et  taxes  sur  les  biens  et  services grevant  le
Programme qui  seront  pris  en  charge  par  le  Bénéficiaire  au  moyen  d’exonérations  des
droits et taxes sur les importations ou en recourant à la procédure des chèques tirés sur
le Trésor (à hauteur d’environ 2 900 000 USD) et la prise en charge d’une partie des frais
de gestion (à hauteur d’environ 240 000 USD). Le Programme sera inscrit au budget de
l’État.
Section C
L’Agent  principal  du Programme  est  le  Ministère  de  l’agriculture  et  de  l’élevage
1.
(MINAGRIE).
La  date  d’achèvement  du  Programme est  fixée  au sixième anniversaire  de  la  date
2.
d’entrée en vigueur du présent accord.
Section D
Le Fonds assure l’administration du don du Fonds et du don du Fonds fiduciaire ASAP et
la supervision du Programme.
Section E
Les  éléments  ci-dessous  constituent  des  conditions  préalables  aux  décaissements.
1.
Celles-ci s’ajoutent à la condition prévue à la section 4.02 b) des Conditions générales.
2
Appendix I
EB 2015/115/R.6
a)
la  reconduction  du  personnel  du Programme  de  développement  des  filières
(PRODEFI) et l’extension de leurs missions au Programme; le recrutement du
personnel  additionnel  nécessaire  tel  que  prévu  par  le  Rapport  de  conception
détaillée du Programme;
b)
la  mise  à  jour  des  manuels  de  procédures  du  PRODEFI  pour  répondre  aux
exigences du Programme; et
c)
l’ouverture des comptes désignés.
Toutes  les  communications  ayant  trait  au  présent  accord  doivent  être  adressées
2.
aux représentants dont le titre et l’adresse figurent ci-dessous:
Pour le Bénéficiaire:
Ministère des finances et de la planification
du développement économique
B.P. 1830
Bd Yaranda
Bujumbura, République du Burundi
Pour le FIDA:
Président
Fonds international de développement agricole
Via Paolo di Dono 44
00142 Rome, Italie
Pour le fonds fiduciaire pour le Programme d’adaptation
de l’agriculture paysanne (ASAP) :
Président du Fonds international de développement
agricole
En sa qualité de gestionnaire du fonds fiduciaire pour le
Programme d’adaptation de l’agriculture paysanne (ASAP)
Fonds international de développement agricole
Via Paolo di Dono 44
00142 Rome, Italie
3
Appendix I
EB 2015/115/R.6
Le présent accord, en date du [introduire date], a été établi en langue française en deux
(2) exemplaires originaux, un (1) pour le Fonds et un (1) pour le Bénéficiaire.
REPUBLIQUE DU BURUNDI
___________________
Pour le Bénéficiaire
[introduire nom et titre]
FONDS INTERNATIONAL DE DEVELOPPEMENT AGRICOLE
_____________________
Kanayo F. Nwanze
Président
FONDS FIDUCIAIRE POUR LE PROGRAMME D’ADAPTATION
DE L’AGRICULTURE PAYSANNE
_____________________________________________
Kanayo F. Nwanze
Président du Fonds international de développement
agricole
En sa qualité de gestionnaire du Fonds fiduciaire pour le
Programme d’adaptation de l’agriculture paysanne
4
Appendix I
EB 2015/115/R.6
Annexe 1
Description du Programme et Dispositions relatives à l’exécution
I.
Description du Programme
1.
Population  cible. Les  bénéficiaires directs  et  indirects du  Programme  sont des
groupes sociaux identifiés en fonction de critères de pauvreté, d’accès aux ressources et
d’insécurité  alimentaire.  Ils  sont  répartis  en  cinq  grands  groupes:  les  ménages  ou
personnes sans terre  ou ne disposant que d’un accès très limité à celle-ci; les ménages
ou personnes disposant d’un accès limité à la terre mais sans surplus pour les marchés;
les ménages disposant d’un accès à la terre et qui participent déjà dans la production de
cultures  pour  le  marché; les  ménages  pratiquant  une  ou  plusieurs  cultures  de  rente;  et
les ménages disposant d’un accès à la terre et d’animaux en stabulation. Au sein de ces
groupes, des catégories spéciales seront ciblées d’une manière plus spécifique, il s’agit des
jeunes,  hommes  et  femmes;  des  femmes  veuves  et  orphelins  chefs  de  famille;  et    des
membres de l’ethnie minoritaire des Batwa. Ils représentent 77 588 familles au total, dont
33 534  familles  bénéficiant  directement  du  Programme.  Le  Programme  touchera  huit
provinces  du Burundi,  à  savoir  les  provinces  de  Bubanza,  Cibitoke,  Gitega,  Karusi,
Kayanza, Muramvya, Muyinga3 et Ngozi (“la zone du Programme”).
Finalité. Le  Programme  a  pour  finalité  d'augmenter  les  revenus  et  améliorer  la
2.
sécurité alimentaire des ménages pauvres dans la zone du Programme.
Objectifs. Les objectifs du Programme sont de renforcer i) les capacités des petits
3.
agriculteurs pauvres et des jeunes ruraux afin d'augmenter leurs revenus et leur sécurité
alimentaire et nutritionnelle à travers notamment le renforcement des filières agricoles
prioritaires, dont le riz et lait; ii) la résilience des systèmes de production face aux
changements climatiques et iii) un  partenariat durable avec les institutions publiques,
privées et la société civile.
4.
Composantes. Les objectifs du Programme  seront atteints par la mise en œuvre de
trois  composantes: I.  Accroissement  durable  du  capital  productif  et  renforcement  des
capacités 
filières,  et  III.
Accompagnement des structures, gestion du savoir et facilitation.
institutionnelles,  II.  Valorisation  et  renforcement  des 
Composante I.
durable 
renforcement des capacités institutionnelles
Accroissement 
du 
capital 
productif 
et
La composante a pour objectif d’améliorer la sécurité alimentaire et nutritionnelle ainsi que
les  revenus  des  ménages  grâce  à  l’augmentation  de  la  productivité  et  de  la  production
vivrière  et  animale  consécutive  aux  aménagements  hydro-agricoles,  aux  activités
d’adaptation  aux  changements  climatiques,  à  l’intensification  agricole,  à  la  structuration
communautaire et à la lutte contre la malnutrition aigüe et chronique. Elle s’articule autour
de cinq sous-composantes:
Sous-composante 1. Aménagements hydro-agricoles et infrastructures.
3 La province de Muyinga ne sera concernée que par l’aménagement du bassin versant de la Ruvubu et
des marais connexes.
5
Appendix I
EB 2015/115/R.6
La sous-composante comprend deux volets:
a)
b)
l’accroissement  de la  production  du  riz  et  d’autres  cultures  de  marais  et  de
colline  par  l’aménagement  de  nouveaux  sites  pour  permettre  une  bonne
maîtrise de l’eau d’irrigation; et
le désenclavement des sites de marais aménagés à travers la réhabilitation de
pistes existantes afin de faciliter la circulation et l’écoulement des produits.
Sous-composante 2. Adaptation aux changements climatiques.
La sous-composante comprend deux volets:
a)
b)
une  approche  intégrée  de  gestion  des  contraintes  climatiques  à  travers  des
investissements à l’échelle du bassin versant de la Ruvubu; et
une  approche  au  niveau  national  de  renforcement  des  capacités  et  des
normes  de  conception  afin  que  les  ouvrages  de  génie  rural  installés  au
Burundi résistent mieux aux aléas climatiques.
Sous-composante 3.
Intensification agricole.
La  sous-composante  a  pour  objectif  d’améliorer  la  sécurité  alimentaire  et  les  revenus
des ménages au travers de quatre volets:
a)
b)
c)
d)
l’accroissement  de  la  production  et  de  la  productivité  agricoles  grâce  à
l’utilisation généralisée des intrants agricoles;
le repeuplement et le renforcement de la chaîne de solidarité communautaire
animale;
l’adoption de nouvelles techniques agricoles; et
le  renforcement  des  capacités  des  agri-éleveurs  à  travers  les  champs  écoles
fermiers.
Sous-composante  4. 
institutionnelle.
  Structuration  communautaire 
inclusive  et  articulation
La  sous-composante  a  pour  objectif de  renforcer  les  capacités  des  institutions
burundaises, publiques  et privées  comme les Comités de Développement Communautaire
(CDC)  et  les  Comités  Communaux  de  Développement  Communautaire  (CCDC),  pour
qu’elles  soient  parties  prenantes  de  partenariats  de  qualité  dans  un  processus  de
développement  des  filières  sélectionnées  et  puissent  répliquer  les  leçons  tirées  au  niveau
national. La  sous-composante  a  également  pour  objectif  de  traiter  des  questions  d’appui
aux groupes vulnérables et d’inclusion de la dimension genre dans toutes ses activités.
Sous-composante 5.
Lutte contre la malnutrition aigüe et chronique.
La sous-composante  a pour  objectif de renforcer l'intégration de la prise en charge de la
malnutrition  et  la  promotion  nutritionnelle  au  niveau  communautaire  afin  d'améliorer
durablement l'utilisation et l'accès aux aliments nutritifs locaux.
Composante II. Valorisation et renforcement des filières
La  composante  vise  à  renforcer  les  appuis  à  la  production  et  à  la  valorisation  des  deux
filières  principales  (le  riz  et  le  lait)  sur  toute  la  chaîne  de  valeur  et  des  filières
secondaires.
6
Appendix I
EB 2015/115/R.6
Elle s’articule autour des trois sous-composantes:
Sous-composante 1. Cadre organisationnel et financement des filières.
L’objectif  de  la  sous-composante  vise  à  ce  que  les  cycles  de  production  (du  semis  à  la
récolte) et de stockage (de la transformation à la commercialisation) puissent faire l’objet
de prêts différenciés à deux entités distinctes, que sont  le groupement de producteurs qui
va  céder  sa  production  et  la  coopérative  qui  est  l’organisme  stockeur.  Pour  cela,  le
Programme  va  appuyer  la  mise  en  place  d’instruments  financiers  adaptés  à la  zone  du
Programme. La mise en œuvre des activités sera confiée à des opérateurs.
Sous-composante 2. Appui aux filières prioritaires et secondaires.
La sous-composante comprend trois volets:
a)
b)
c)
appui  à  la  filière  prioritaire  du  lait :
l’appui  consiste  à  compléter  les
équipements et infrastructures de collecte et de transformation de lait dans les
zones  d’intervention  du  PRODEFI,  promouvoir  des  réseaux  de  collecte  de
proximité  et  structurer  davantage  la    plateforme  de  concertation  de  la  filière
lait.
appui à la filière prioritaire du riz : l’appui consiste à installer des infrastructures
de  séchage  et  de  stockage ainsi  que des  équipements  de  décorticage  et  à
structurer davantage  la plateforme de concertation  de la filière riz.
appui aux filières secondaires que sont le haricot, le maïs et la banane : l’appui
consiste à appuyer  les  segments  de  ces filières  dans  les  contextes  spécifiques
où il existe un goulet d’étranglement et à mettre en place des équipements et
infrastructures de séchage et de stockage.
Sous-composante 3. Amélioration de l’emploi durable et décent des jeunes ruraux par le
renforcement des structures spécialisées.
La sous-composante comprend trois volets:
a)
b)
c)
la  mise  en  place  un  environnement  institutionnel  favorable  à  l’emploi  des
jeunes;
le  renforcement  des  structures  de  proximité  spécialisées  afin  qu’elles  offrent
des  services  liés  à  l'emploi  des  jeunes  principalement  dans  les  filières  du
PRODEFI et du PRODEFI-II; et
la création et la diversification des emplois et activités génératrices.
Composante III. Accompagnement  des  structures,  gestion  du  savoir  et
facilitation
La composante a pour objectifs la bonne coordination et la gestion saine et transparente du
Programme. Elle s'articule autour de trois sous-composantes:
Sous-composante 1.
facilitation et de coordination (UFCR) régionales.
Renforcement  des  capacités  des  acteurs  locaux  et  des  unités  de
Un  appui  sera  apporté  pour  renforcer  les  capacités  des  directions  provinciales  de
l’agriculture et l’élevage ainsi que les UFCR.
7
Appendix I
EB 2015/115/R.6
Sous composante 2.
national.
Facilitation,  coordination  et  gestion  du  Programme  au  niveau
La  coordination générale ainsi qu’une partie des fonctions administrative,  financière  et de
passation  des  marchés  seront  centralisées  à  Bujumbura et  seront réalisées par  l’Unité  de
Coordination et de Facilitation du Programme (UFCP)  actuelle du PRODEFI.
Les  fonctions  techniques  et l’autre partie  des  fonctions  financière  et  de  passation  de
marchés seront décentralisées pour faciliter l’exécution du Programme et le suivi rapproché
des activités.
II. Dispositions relatives à l’exécution
5.
Agent principal du projet
5.1 Désignation. Le Ministère de l’agriculture et de l’élevage (MINAGRIE), en sa qualité
d’Agent principal du Projet, assurera la tutelle du Projet.
6.
Pilotage  du  Programme:  Comité  stratégique  d’orientations  (CSO)  et  Comité
Technique de Pilotage (CTP)
6.1 Comité stratégique d’orientations (CSO)
6.1.1 Établissement. Le  CSO  sera  constitué  par un  arrêté  de  la  deuxième  Vice-
Présidence de la République.
6.1.2
Composition.  Le  CSO  est présidé  par  le  Ministre en  charge  de
l’Agriculture  et  de  l’Elevage et  la  Vice-présidence  est  assurée  par  le  Ministre  ayant  les
finances dans ses attributions. Le CSO est composé des représentants des Ministères en
charge  de  l’Agriculture  et  de  l’Elevage,  des  Finances,  de  la  Planification  et  du
développement  Economique,  de  la  bonne  Gouvernance,  du  genre, du  Développement
communal  et  de  la  Décentralisation,  de  l’Environnement,  de  l’Emploi,  de  la  Santé
publique, de la Justice et de tout autre Ministère technique pouvant être impliqué dans la
mise en œuvre du Programme, de la société civile et du secteur privé.
6.1.3 Responsabilités. Le  CSO  a  pour  responsabilités  d'instruire  les  orientations
générales pour le pilotage et la coordination du PRODEFI et du Programme. Il informe le
gouvernement sur la mise en œuvre du Programme et son administration générale. Il se
réunit  au  démarrage  du  Programme,  à  la  mi-parcours  et  à  l'achèvement.  Le
coordonnateur de l’ Unité de facilitation et de coordination du Programme (UFCP) assure
le Secrétariat du CSO.
6.2 Comité technique de pilotage ( CTP )
6.2.1.
Établissement. Le CTP sera constitué par ordonnance ministérielle.  Il se
réunira  en  séance  ordinaire  au  moins une  (1)  fois  par  an  et en  séance  extraordinaire  si
cela est nécessaire.
6.2.2 Composition. Le CTP sera composé des représentants désignés des ministères
impliqués  dans  la  mise  en  œuvre  du  Programme  (Secrétaires  Permanents,  Directeurs
Généraux, Assistants des Ministres ou Conseillers), des Gouverneurs des Provinces de la
zone  du  Programme,  du  coordonnateur  du  PRODEFI  et  du  Programme  ainsi  que  des
8
Appendix I
EB 2015/115/R.6
coordonnateurs  des  autres  projets  financés  par  le  FIDA  intervenant  dans  la  zone  du
Programme. Le CTP sera présidé par le MINAGRIE, la Vice-présidence sera assurée par le
Ministère ayant  les  finances  dans  ses  attributions et  le  Secrétariat  sera  assuré  par  le
coordonnateur du Programme.
6.2.3.
Responsabilités. Le CTP supervise l’état d’avancement du Programme et
veille à l’atteinte de ses objectifs et au respect de sa stratégie d’intervention. A ce titre,
le  CTP  aura  pour  rôle  de  :  i)  approuver  les  programmes  de  travail  et  budgets  annuels
(PTBA);  ii)  approuver  les  rapports  annuels  d’exécution;  iii)  examiner  et  approuver  les
rapports  d’audit;  iv)  vérifier  l’application  des  recommandations  des  missions  de
supervision, de revue à mi-parcours et d’audit; et v) veiller à la cohérence du Programme
et de ses PTBA avec les stratégies, politiques et projets en cours. Des comités techniques
de  pilotage  seront  mis  en  place  dans  les  régions,  constitués  de  représentants  des
ministères  présents  dans  le  CTP  mais  aussi  de  représentants  d’autres  partenaires
techniques et financiers présents dans la région, de la société civile et du secteur privé.
Les  CTP  régionaux  seront  présidés,  par  alternance,  par  les  gouverneurs  des  provinces
concernées. Les CTP régionaux se réuniront régulièrement pour avaliser le PTBA régional
et  de  manière  ad  hoc  en  cas  de  contrainte  technique  conjoncturelle  dans  la  mise  en
œuvre du Programme.
Coordination  du  Programme:  au  niveau  national  par  l'Unité  de  facilitation  et  de
7.
coordination du Programme (UFCP) et au niveau régional par les Unités de facilitation et
de coordination régionales (UFCR)
7.1 Coordination  nationale:  l'Unité de  facilitation  et  de  coordination  du  Programme
(UFCP)
7.1.1 Établissement. L'UFCP  a  été  créée  par  ordonnance  ministérielle.  L'UFCP  déjà
établie à Bujumbura dans le cadre du PRODEFI assure la coordination du Programme au
niveau national. Un redéploiement du personnel déjà en place dans le cadre du PRODEFI
et  un  recrutement  du  personnel  additionnel  nécessaire  seront  effectués  pour  la  gestion
du PRODEFI et du Programme.
7.1.2.
Composition. L’UFCP est dirigée par le coordonnateur du PRODEFI et son
adjoint et est organisée en deux sous-unités, l’une technique et l’autre administrative et
fiduciaire. Au niveau technique, l’UFCP est composée par:  i) un responsable en génie
rural; ii) un responsable en développement des filières, iii) un responsable en emplois
jeunes ruraux, iv) un responsable genre et v) un responsable nutrition. Au niveau
administratif et fiduciaire, l’UFCP est composée par i) un responsable administratif et
financier,  ii) un comptable, iii) un assistant administratif, iv) un secrétaire, v) un
responsable en suivi-évaluation, vi) un responsable en passation de marché, vii) un
planton–coursier; viii) un agent de sécurité;
d’appui convenu entre le gouvernement et le FIDA.
ix) cinq chauffeurs et x) tout autre cadre
7.1.3 Responsabilités. L’UFCP assure la coordination au niveau national et disposera
de l’autonomie administrative et financière nécessaire. Elle est responsable de la mise en
œuvre du Programme, et en ce sens elle assurera: i) la programmation et la coordination
budgétaire, notamment  l’élaboration  du  PTBA  et  le  suivi-évaluation  des  activités  des
PTBA;  ii)  la  préparation,  en  concertation  avec  les  services  techniques  concernés,  des
dossiers d'appel d'offres des travaux, des fournitures et des services et la passation des
marchés;  iii) le  suivi  technique  et  budgétaire  des  activités  et  des  résultats;  iv)  la
préparation des rapports semestriels et annuels d'activités; v) la coordination des actions
transversales du Programme; vi) l'organisation de la circulation de l'information entre les
différents  partenaires  concernés;  vii)  l'assistance,  l'appui  technique,  le  suivi  des  deux
unités  de  facilitation  et  coordination  régionales  (au  centre  et  au  nord)  du  Programme
dans  la  mise  en  œuvre  des  différentes  activités;  viii)  le  contrôle  de  la  qualité  des
9
Appendix I
EB 2015/115/R.6
réalisations et de la performance des prestataires de service et, ix) le suivi de la mise en
œuvre  des  orientations  instruites  par  le  CSO  et  le  CTP,  la  mise  en  cohérence  et  la
coordination avec les autres projets financés par le FIDA et les partenaires techniques et
financiers au niveau national.
7.2 Coordination  régionale:  les  Unités  de  facilitation  et  de  coordination  régionales
(UFCR)
7.2.1 Établissement. Deux unités régionales, au centre  et au nord, sont établies et
sont placées sous la responsabilité hiérarchique de l’UFCP.
7.2.2 Composition. Chaque  UFCR  est  composée  de  i)  un  coordinateur  régional  qui
sera  assisté  par    ii)  un  spécialiste  en  infrastructures  rurales,  iii)  un  spécialiste
filières/agronome,  iv)  un  spécialiste  en  élevage,  v)  un  assistant  en  suivi-évaluation,  vi)
un  assistant  en  passation  de  marché,  vii)  un  assistant  administratif,  viii)  un  planton–
coursier, ix) un agent de sécurité et x) deux chauffeurs.
7.2.3 Responsabilités. Les UFCR assurent la mise en œuvre des activités et ont pour
responsabilités  i)  la  coordination  du  Programme  à  l’échelle  régionale  et  les  liens  avec
l’administration  déconcentrée  et  les  collectivités  territoriales;  ii)  l’élaboration  des  PTBA
régionaux, iii) l’évaluation des contrats de performance avec les prestataires de services
locaux, iv) le suivi rapproché des activités mises en œuvre dans le cadre du Programme
par  les  différents  acteurs  et,  v)  la  passation  de  petits  marchés  avec  l’appui  du
responsable de passation de marché national.
10
Appendix I
EB 2015/115/R.6
Annexe 2
Tableau d’affectation des fonds
Affectation du produit du don du Fonds et du don du Fonds fiduciaire ASAP. Le tableau ci-
dessous indique les catégories de dépenses admissibles à un financement sur le produit du
don du Fonds et du don du Fonds fiduciaire ASAP ainsi que le montant du don du Fonds et
du  don  du  Fonds  fiduciaire  ASAP affecté  à  chaque  catégorie  et  la  répartition  en
pourcentage des dépenses à financer pour chacun des postes des différentes catégories:
Catégorie
Montant alloué au
titre du don du
Fonds (exprimé en
DTS)
Montant alloué au
titre du don du
Fonds Fiduciaire
ASAP (exprimé en
DTS)
1. Génie civil et rural
6 910 000
1 050 000
2. Moyens de transport et
équipement
2 950 000
3. Études, formation, assistance
technique et contrats de service
4 850 000
790 000
4. Fonds d'appui
6 330 000
1 320 000
5. Entretien et fonctionnement
6. Salaires
Non alloué
TOTAL
500 000
1 950 000
2 610 000
350 000
26 100 000
3 510 000
Pourcentage
100% HT et Hors
Contribution des
Bénéficiaires et
du
Gouvernement
100% HT et Hors
Contribution des
Bénéficiaires et
du
Gouvernement
100% HT et Hors
Contribution du
Gouvernement
100% HT et Hors
Contribution des
Bénéficiaires
100% HT et Hors
Contribution du
Gouvernement
100%
11
Appendix I
EB 2015/115/R.6
Annexe 3
Clauses particulières
Conformément aux dispositions de la section 12.01 a) des Conditions générales, le Fonds
peut suspendre, en totalité ou en partie, le droit du Bénéficiaire de solliciter des retraits
du  compte  du  don  si  le  Bénéficiaire  n’a  pas  respecté  l'une  quelconque  des  clauses
énoncées ci-dessous, et si le FIDA a établi que ladite défaillance a eu, ou risque d'avoir,
un effet préjudiciable important sur le Programme:
1.
Suivi  et  évaluation (S&E). Le Fonds mettra  en  place  un  système  de  missions  de
supervision du  PRODEFI  et  du  Programme qui  seront organisées  sur  une  base  annuelle
avec  la  participation  du  MINAGRIE. Le  système  de  S&E  du Programme  s’alignera  sur  le
système  de  S&E  du  PRODEFI.  L’étude  de  la  situation  de  référence du  PRODEFI  sera
actualisée mais fera ressortir les indicateurs à mesurer pour le Programme.
Recrutement. La  sélection  des  cadres  supplémentaires  à  recruter  par 
le
2.
Programme  se  fera  par  voie  d’appel  d’offres  national  publié  dans  la  presse  selon  les
procédures  actuelles  du  Bénéficiaire,  excluant  toute  discrimination.  Le  recrutement  de
ces cadres se fera sur la base de contrats renouvelables ne pouvant, en toute hypothèse,
excéder  la  durée  du  Programme    et  le  cas  échéant,  la  décision  de  rompre  leur  contrat,
sera  décidée  en  accord  avec  le  Fonds.  Le  personnel  chargé  de  mettre  en  œuvre  le
PRODEFI    et  le  Programme sera  soumis  à  des  évaluations  de  performances  organisées
annuellement.  Il  pourra  être  mis  fin  à  leur  contrat  en  fonction  des  résultats  de  ces
évaluations.  Le  recrutement  et  la  gestion  du  personnel  d’appui  seront  soumis  aux
procédures en vigueur sur le territoire du Bénéficiaire.
Égalité. Toute discrimination fondée sur le sexe, l’âge, l’appartenance ethnique ou
3.
religieuse ne sera pas admissible lors du recrutement du personnel du Programme,
conformément aux lois en vigueur sur le territoire du Bénéficiaire. Cependant, le
Bénéficiaire s’engage, à compétence égale, à privilégier les candidatures de femmes,
notamment aux postes techniques à pourvoir dans le cadre du Programme.
12
Logical framework
Composante/Sous-Composante
Indicateurs
Source de vérification
Risques et mode d'atténuation et de contrôle
Objectif  global : Contribuer  à  l'augmentation  des
revenus  et  à  l'amélioration  de  la  sécurité  alimentaire
des  ménages  pauvres  dans  les  zones  d'intervention
du  projet  par  le  bais  du    renforcement  des  filières
agricoles prioritaires
Objectif  de  développement :  Accroître  le  capital
physique  productif,  en  augmentant  la  résilience  des
systèmes  de  production  au  changement  climatique,
intensifier  l’agriculture  et  l’élevage  y  compris  pour
améliorer  l’état  nutritionnel  dans  le  but  ultime  de
structurer  les  filières lait  et  riz,  y  compris  pour
augmenter l’emploi des jeunes et renforcer la capacité
des acteurs
1. Taux  de prévalence de l’insécurité alimentaire dans les zones concernées par le
programme baisse de 75% à 65% à l'horizon 2020;
2.  Diminution  du  taux  de  l'insuffisance  pondérale4 de  30,6%  à  22,6  %  à  horizon
2019;
3.  Réduction  de  15  %  de  la  prévalence  de  la  malnutrition  infantile  chronique
(garçons et filles) passant de 64,4% à 49,4% à l'horizon 2019;
4.  Augmentation  des  revenus  des  bénéficiaires    surtout  les  jeunes  et  les  femmes
au moins de 30%;
5. Au moins 33 542 familles sont bénéficiaires du programme;
6. Au moins 2 00 000 agriculteurs/femmes/jeunes sont bénéficiaires du programme;
7. 8 000 ménages ciblés devenant plus résilients5 au changement climatique.
8. Production  du riz augmentent de 1 à 4,5 par hectare entre 2016 et 2020 et de 5
à 9 l/jour;
9. Augmentation de la marge nette de 50 000 USD environ pour les CCL de 1000 l
et 18000 pour les CCL de 500 l,;
10. Augmentation de la marge nette de 40 000 environ à 218 000 USD environ pour
les décortiqueuses;
à  mi-parcours 
Evaluation  d’impact  par 
rapport  à
l’enquête  socioéconomique  de  base
(incluant  la  situation  de  référence)  par
des  consultants  externes;  Enquête  de
vulnérabilité  et  la  sécurité  alimentaire;
Rapports de  suivi  et  évaluation;  Rapport
d’activités  annuels  par l’équipe  du  projet
impacts  du
Etudes  des  effets  et 
à
programme 
et 
l’achèvement  du  programme  par 
le
expertise externe6;  Revue à Mi-Parcours
et Rapport de la mission d’achèvement7
Rapport  d'activités  annuels  par  l’équipe
du programme;  Rapports de supervision
annuels;, , Etudes d’effets et d’impacts à
mi-parcours  et  à 
l’achèvement  du
programme  et  Etude  de  la  situation  de
référence par expertise externe; Revue à
Mi-Parcours  et  Rapport  de  la  mission
d’achèvement
Les risques liés à l'insécurité et à l'instabilité politique sont atténués
par  une  adaptation  du  calendrier  du  projet  en  tenant  compte  des
rendez-vous  électoraux;  prévoir  dans  le  costing  une  marge  pour
couvrir  les imprévus liés à l’ inflation non maitrisées
La  complémentarité  et  l’intégration  des  sous  composantes  va
contribuer à lever les contraintes au développement des filières qui
restent  peu  développées.  L’articulation  du  PRODEFI  II  avec  le
PRODEFI va permettre de consolider les acquis lors de la première
phase du programme.
1
3
Composante 1: Accroissement durable du capital productif et renforcement des capacités institutionnelles des acteurs des filières
Sous-Composante 
agricoles et infrastructures
1.1:Aménagements 
hydro-
11. 23 300 ha  bassins versants aménagés;
12. 2 330 ha de  marais et périmètres aménagés organisés et gérés par des AUM;
13. 155 kms de pistes réhabilitées et/ou créées (km);
Rapports d'activités annuels par l’équipe
du  projet;  Rapports  d'évaluation  des
prestataires  semestriels  par  l’équipe  du
projet;  Rapport  de  supervision  annuels
par  le  FIDA;;  Etude  de  la  situation  de
référence  au  démarrage,  Etudes  des
effets  et  impacts  du  programme  à  mi-
parcours 
du
programme  par  expertise  externe,
Rapports  de  supervision  annuel  par  le
FIDA,  Revue  à  Mi-Parcours  et  Rapport
de la mission d’achèvement
l’achèvement 
et 
à 
Le  Remplacement    le  cas  échéant  de  certains  marais  non
aménageables  par  d'autres  sites  adaptés;  Sensibilisation    des
éleveurs et des services techniques de l'Etat sur les méthodes de
gestion  de  l'exploitation  des  dispositifs  antiérosifs  pour  éviter  les
dégâts  des  animaux;  Sensibilisation    des    services  de  l'Etat  à  la
nécessité de cofinancer un programme national de l'inventaire des
terres domaniales et communales
4 0 à 2 ans.
5 Dans le cadre du PRODEFI II, un ménage est considéré comme ayant amélioré sa résilience au changement climatique s’il remplit les conditions suivantes : (i) il bénéficie d’une superficie dans le
bas-fonds protégée contre les inondations, (ii) il pratique des actions de lutte contre l’érosion et d’intensification fourragère telles que promues sur le bassin versant de concentration des activités
ASAP, (iii) il bénéficie d’infrastructures pouvant résister à des évènements extrêmes comme les inondations provoquées par le changement climatique ou, (iv) la commune où il réside a intégré un
volet de gestion des risques climatiques dans son Pan Communal de Développement Communautaire (PCDC).
6 Les Etudes d’Effets et impacts sont réalisées par le programme dans le cadre du système de Suivi-Evaluation mis en place.
7 Ces deux missions sont dirigées par le FIDA.
A
p
p
e
n
d
x
i
I
I
E
B
2
0
1
5
/
1
1
5
/
R
.
6
Sous-Composante 1.2: Adaptation aux changements
climatiques
14.  Schéma  directeur  d’aménagement  élaboré,  approprié  et  utilisé  par  toutes  les
parties prenantes;
15.  70%  de  la  valeur  infrastructures  protégées  contre  les  extrêmes  climatiques
conservés;
16. processus national d’élaboration de normes mené en 2019;
Sous-Composante  1.3:
production agricole
Intensification  de 
la
17. 39, 100, 112 CEP rizicoles, vivrières, et d’élevage réalisées;
18. .240  ACSA autonomes;
19.  Au  moins  5  000agriculteurs  (trices)  formés  dans  les  CEP  et  adoptant  les
nouvelles techniques (N);
20. Au moins 3 000 ménages bénéficient de vaches de race améliorées;
21. Au moins 30% des ménages bénéficiaires ayant adopté le SRI.
1
4
Sous-Composante 1.4: Structuration communautaire
inclusive et articulation institutionnelle
22. Au moins 35 CDC and  16 CCDC formés ();
23. Au moins 2000  veaux/velles de 2ème et 3ème génération redistribuées le long de
la CSCB.
Sous-Composante  1.5:  Lutte  contre  la  malnutrition
aigüe et chronique
24. Au moins 5000 ménages en situation de difficultés alimentaires touchés par le
projet
25.  Au  moins  15 000  enfants  et  d’adultes  ayant  changé  de  comportements
nutritionnels (N);
26.  3  500  personnes  ayant  bénéficié  du  Foyer  d’Apprentissage  Nutritionnel  (FAN)
(N);
Composante 2: Valorisation et renforcement des filières
Sous-Composante  2.1:  Cadre  Organisationnel  et
financement des filières
27. Au moins 3 000 bénéficiaires des crédits de campagne (octroyés à travers des
organisations de producteurs);
28. Au moins 1 500  bénéficiaires des crédits de stockage et de transformation;
Sous-Composante 2.2: Appui aux filières
29. Augmentation des capacités de stockage d’au moins 25%  et de transformation
d’au moins 20 % de la filière riz;
30.  Augmentation des capacités de stockage d’au moins 25% et de transformation
d’au moins 100% de la filière lait;
31. Au moins 2 filières secondaires appuyées;
la  situation  de 
Rapports  d'activité  annuels  et  Rapports
d'évaluation des prestataires semestriels
par l’équipe du programme; Rapports de
supervision  annuels  par  le  FIDA;  Etude
de 
référence  au
démarrage, Etudes des effets et impacts
du  programme  à  mi-parcours  et  à
l’achèvement 
par
expertise  externe,  Revue  à  Mi-Parcours
et Rapport de la mission d’achèvement
programme 
du 
Rapports  d'activité  annuels  et  Rapports
d'évaluation des prestataires semestriels
par l’équipe du programme; Rapports de
supervision  annuels  par  le  FIDA;  Etude
de  a  situation  de  Référence  au
démarrage,  Etudes des effets et impacts
du  programme  à  mi-parcours  et  à
l’achèvement 
par
expertise  externe,  Revue  à  Mi-Parcours
et Rapport de la mission d’achèvement
programme 
du 
du 
programme 
situation  de 
Rapports  d'activité  annuels;  Rapports
d'évaluation des prestataires semestriels
par l’équipe du programme; Rapports de
supervision  annuels  par  le  FIDA;    Etude
référence  au
de  a 
démarrage, Etudes des effets et impacts
du  programme  à  mi-parcours  et  à
l’achèvement 
par
expertise  externe,  Revue  à  Mi-Parcours
et Rapport de la mission d’achèvement
Rapports d’activités annuels par l’équipe
rapports
du  projet  ainsi  que 
semestriels  par  l’équipe  du  programme.
Etude  de  la  situation  de  référence  au
démarrage, Etudes des effets et impacts
du  programme  à  mi-parcours  et  à
l’achèvement 
par
expertise  externe,  Revue  à  Mi-Parcours
et Rapport de la mission d’achèvement
programme 
les 
du 
à  mi-parcours 
financières,  Etude  de 
Rapports  d'activité  annuels  et  rapport
d’évaluation  des  IMF  semestriels  par
l’équipe  du  programme;  bilans  des
institutions 
la
situation  de  référence  au  démarrage,
impacts  du
Etudes  des  effets  et 
à
programme 
l’achèvement 
par
expertise  externe,  Revue  à  Mi-Parcours
et Rapport de la mission d’achèvement
Rapports  d'activité  annuels  et    Rapports
d'évaluation des prestataires semestriels
par l’équipe du programme; Rapports de
supervision  annuels  du  FIDA,    Comptes
d'exploitation  des  unités  de  production;
Etude  de  la  situation  de  référence  au
programme 
du 
et 
les 
sur 
La  réalisation  du  schéma  est  amorcée  dès  le  démarrage  du
fonds  de  démarrage;  Coordonner
programme 
l’aménagement  des ouvrages de voie d'eau et l’aménagement des
marais  Renforcement  des  capacités  ,  Sensibilisation  amont  des
autorités  compétentes  et  interaction  avec  la  plateforme  nationale
sur  les  CC  pour  accélérer  la  revue  des  normes;  Evaluation  des
dossiers techniques par l'expertise GR internationale du PRODEFI;
Les actions innovantes seront développées à l’échelle test avec un
appui  des  institutions  spécialisées  régionales  expérimentées  en
terme  d'innovation  et    de  recherche-action  pour  un  partenariat
solide avec les bénéficiaires;
possibilité  de  remplacer  le  riz  par  des  spéculations  et/ou  d'autres
variétés  plus adaptées au zones de haute altitude Responsabiliser
et  former  les  comités  de  suivi  de  la  chaîne  pour  éviter  l’érosion
améliorer  les  techniques  de  vulgarisation  pour  une  adoption
optimale  des  innovations  et  mettre  en  place  des  mécanismes  de
durabilité
Instabilité  des  comités  des  structures  communautaires:  renforcer
les  capacités  des  nouveaux  élus;    pourcentage  de  femmes  et  de
jeunes  membres des  comités  faible:  sensibiliser  et  former  les
membres sur l'approche genre et l’intégration des jeunes
Ouverture  d'esprit  et  motivation  des  autorités  locales  pour  les
changements  d'habitudes  alimentaires/ 
femmes  pour  devenir
mamans  lumières  disponibles;  Femmes    volontaires  pour  devenir
mamans lumières disponibles
IMF ne s'intéressent pas aux bénéficiaires des sites du projet: mise
en place de mesures incitatives et d’intermédiation  permettant aux
IMF  à  offrir  des    produits  adaptés  et  services    dans  les  sites  du
projet  pour  répondre  aux  besoins  (achat  d’intrants,  crédits
commerciaux..) ; renforcement des capacités de coopératives pour
établir des partenariats
certaines  spéculations  sont  inadaptées  à  certaines  zones  agro-
écologiques: ou il y a nécessité de diversification;
A
p
p
e
n
d
x
i
I
I
E
B
2
0
1
5
/
1
1
5
/
R
.
6
Sous-Composante  2.3: Amélioration  de 
durable  et  décent  des 
structures spécialisées
l’emploi
jeunes  ruraux  par  des
32. Au moins 150 entreprises créées par les jeunes et les femmes (N);
33. Au moins 4 000emplois durables créés par les jeunes et les femmes (N);
34. Au moins 1 500 AGR créées par les femmes et les jeunes.
du 
programme 
démarrage, Etudes des effets et impacts
du  programme  à  mi-parcours  et  à
par
l’achèvement 
expertise  externe,  Revue  à  Mi-Parcours
et Rapport de la mission d’achèvement
Rapports d’activités annuels et rapport
d’évaluation des prestataires semestriels
par l’équipe du programme; Etude de la
situation de référence au démarrage,
Etudes des effets et impacts du
programme à mi-parcours et à
l’achèvement du programme par
expertise, Revue à Mi-Parcours et
Rapport de la mission d’achèvement
externe
Faible  capacité  des  CRIF  à  offrir  les  services  aux  jeunes  et  aux
entrepreneurs: mise en place d'un appui technique, institutionnel et
pédagogique  destiné  aux  gestionnaires  et  personnels  des  CRIF;
Les  administrations  communales,  les  associations  des  jeunes  et
les organisations de producteurs s’approprient le projet;
Composante 3: Accompagnement des structures, gestion du savoir et facilitation
Sous-Composante  3.1:  Renforcement  des  capacités
des acteurs locaux et des UFC Régionales
35. Au moins 25 formations prévues dans le plan de formation et réalisées;
36. Au moins 50%  DPAE renforcées et fonctionnelles en matière de SE (%);
Rapports d’activités annuels par l’équipe
du  programme,  Revue  à  Mi-Parcours  et
Rapport de la mission d’achèvement
L'appui  aux DPAE est tributaire à leur participation active au moins
au  niveau  du suivi.  Les  fonctions  régaliennes  sont  assurées  par
l'Etat. Le projet y aura recours autant que possible; Appui ponctuel
au  système  existant  qui  permet  de  mieux  rendre  compte  des
résultats atteints par le projet.
Sous-Composante  3.2 :  Facilitation,  coordination  et
gestion du programme PRODEFI au niveau national
37. Au moins 80% de Taux d'exécution budgétaire ;
38. Au moins 80% Taux d'exécution des PTBA;
39. 100% de rapports attendus effectivement produits (%);
40. Au moins 80% du budget alloué aux UFC réalisé.
1
5
Rapports d’activités annuels par l’équipe
du  Programme, 
  PTBA  et  PPM,
Rapports d’audits externes,  Etude de la
situation  de  référence  au  démarrage,
impacts  du
Etudes  des  effets  et 
à
programme 
l’achèvement 
par
expertise  externe,  Revue  à  Mi-Parcours
et Rapport de la mission d’achèvement
à  mi-parcours 
programme 
du 
et 
Budget,  Assistance  technique  internationale  dans  les  thèmes
principaux: 
transformation/commercialisation,
emplois  jeunes  ruraux;  utilisation  du  dispositif    et  des  cadres  déjà
en place (PRODEFI)
aménagement, 
A
p
p
e
n
d
x
i
I
I
E
B
2
0
1
5
/
1
1
5
/
R
.
6
