Document:
Agenda item:
Date:
Distribution:
Original:
EB 2015/116/R.15/Rev.1
9(a)(ii)
17 December 2015
Public
French
E
President's report
Proposed loan and grant to the Democratic
Republic of the Congo for the North Kivu
Agriculture Sector Support Project (PASA-NK)
Note to Executive Board representatives
Focal points:
Technical questions:
Dispatch of documentation:
Rasha Omar
Country Programme Manager
West and Central Africa Division
Tel.: +243 970 020670
courriel: r.omar@ifad.org
Alessandra Zusi Bergés
Officer-in-Charge
Governing Bodies Office
Tel.:+39 06 5459 2092
e-mail: gb_office@ifad.org
Jean Pascal Kabore
Country Progamme Officer
Tel.: +243 815 553304
e-mail: p.kabore@ifad.org
Executive Board — 116th Session
Rome, 16-17 December 2015
For: Approval
EB 2015/116/R.15/Rev.1
ii
iii
iv
1
1
1
1
2
2
2
2
3
3
3
4
4
5
5
5
6
6
6
7
7
7
8
8
8
8
8
Contents
Abbreviations and acronyms
Map of the project area
Financing summary
Recommendation for approval
I.
Strategic context and rationale
A. Country, rural development and poverty context
B. Rationale and alignment with government priorities and the
RB-COSOP
II.
Project description
A. Project area and target group
B. Project development objective
C. Components/outcomes
III. Project execution
A. Approach
B. Organizational framework
C. Planning, monitoring and evaluation, and learning and
knowledge management
D. Financial management, procurement and governance
E. Supervision
IV.
Project cost, financing, benefits
A. Project cost
B. Project financing
C. Summary benefit and economic analysis
D. Sustainability
E. Risk identification and mitigation
V.
Corporate considerations
A. Compliance with IFAD policies
B. Alignment and harmonization
C. Innovation and scaling up
D. Policy engagement
VI.
Legal instruments and authority
VII. Recommendation
Appendices
I. Negotiated financing agreement
II. Logical framework
i
EB 2015/116/R.15/Rev.1
Abbreviations and acronyms
FOPAC
Federation of Agricultural Producers Organizations of Nord Kivu
PCU
PO
project coordination unit
producer organization
ii
Map of the project area
EB 2015/116/R.15/Rev.1
iii
EB 2015/116/R.15/Rev.1
Democratic Republic of the Congo
North Kivu Agriculture Sector Support Project (PASA-NK)
Financing summary
Initiating institution:
IFAD
Borrower/beneficiary:
Ministry of Finance
Executing agency:
Total project cost:
Ministry of Agriculture, Fisheries and Livestock
US$52.974 million
Amount of IFAD loan under the 2013-
2015 performance-based allocation
system (PBAS) allocation:
SDR 12.10 million (equivalent to approximately
US$16.89 million)
Amount of IFAD grant under the 2013-
2015 PBAS allocation:
SDR 12.10 million (equivalent to approximately
US$16.89 million)
Terms of IFAD loan:
Highly concessional: repayment term of 40 years,
including a grace period of 10 years, with a service
commission of 0.75 per cent per annum
Cofinancier:
OPEC Fund for International Development (OFID)
Amount of cofinancing:
OFID: US$9.718 million
Contribution of the borrower/
beneficiary:
US$5.950 million
Contribution of beneficiaries:
US$3.528 million
Appraising institution:
IFAD
Cooperating institution:
Directly supervised by IFAD
iv
EB 2015/116/R.15/Rev.1
Recommendation for approval
The Executive Board is invited to approve the recommendation for the proposed
financing to the Democratic Republic of the Congo for the North Kivu Agriculture
Sector Support Project (PASA-NK), as contained in paragraph 49.
Proposed loan and grant to the Democratic Republic of
the Congo for the North Kivu Agriculture Sector Support
Project (PASA-NK)
I. Strategic context and rationale
A. Country, rural development and poverty context
1.
Following several decades of political instability, insecurity and economic
devastation, the Democratic Republic of the Congo is enjoying robust economic
growth and a stable macro-economic framework. Agricultural and mineral
resources are vast, among the largest in sub-Saharan Africa. The country has an
area of 2.34 million km² and a population of about 71 million, close to 70 per cent
of whom live in rural areas.
2.
3.
Growth in GDP, which has improved significantly since 2010, is greater than 7 per
cent. In addition to agriculture, which employs 64 per cent of the active population
and generates 33.4 per cent of GDP (Central Bank of the Congo, 2013), the most
important sectors are trade (22 per cent) and mining (12 per cent).
Economic growth, in tandem with public investment in the health and primary
education sectors, has enabled the Democratic Republic of the Congo to reduce the
incidence of poverty from 71.34 per cent in 2005 to 63.4 per cent in 2012. The
rural poverty rate remains high at 69 per cent in 2012. Food and nutritional
insecurity remain at alarmingly high levels: 54 per cent of rural households are
food-insecure, 43 per cent of children under five are chronically malnourished and
8 per cent suffer from acute malnutrition.
B. Rationale and alignment with government priorities and the
4.
5.
6.
RB-COSOP
The country strategic opportunities programme (COSOP) 2012-2016 set two
strategic objectives: (i) improve smallholder farmers' access to effective production
services, appropriate technologies and local markets; and (ii) professionalize
farmers' organizations so that they can become economic partners with private
enterprises in rural areas.
PASA-NK is aligned with both COSOP strategic objectives, and will strengthen
portfolio results in terms of sustainable access by smallholder farmers to inputs
and markets, remuneration of agricultural products at more advantageous prices
for farmers (the COSOP calls for a 30 per cent increase) and stability of apex
producer organizations (POs). PASA-NK will also balance the distribution of IFAD-
cofinanced operations in the country's western and eastern regions.
The Government intends to develop inclusive value chains, in addition to
investments now under way in agro-industrial complexes (Nsele agro-industrial
zone and Bukanga-Lonzo agro-industrial park). This intention is fully aligned with
the National Agricultural Investment Plan (PNIA) and the aims of promoting value
chains in agriculture and agro-industry. The Government's vision and the strategic
objectives of the programme cofinanced by IFAD in the Democratic Republic of the
1
EB 2015/116/R.15/Rev.1
the Congo converge in North Kivu to remove the financial, institutional and physical
constraints now faced by the people living in the province.
II. Project description
A. Project area and target group
7.
As indicated by its name, PASA-NK will be implemented in the province of North
Kivu, and more specifically in the territories of Beni, Lubero, Rutshuru, Nyiragongo
and Masisi. Activities will involve one or two crops in each of the territories
targeted.
8.
9.
North Kivu province falls within the post-conflict territories located to the country's
east, and covers an area of close to 60,000 km². The population in 2014 was an
estimated 6.5 million people, 88 per cent of them living in rural areas where the
population density is more than 100 habitants par km². According to the Human
Development Index, the province is ranked 10th of 11 provinces. An estimated 70
per cent of poor people in the province live in rural areas.
PASA-NK covers production and commercialization of four crops: maize, rice,
potato and Arabica coffee. The crops were selected on the basis of the following
criteria: (i) number of producers involved; (ii) potential for growth in production
and productivity; (iii) existence of expanding markets accessible to smallholders:
local, national, subregional and international markets, including fair trade niche
markets; (iv) potential for improving incomes and value added; (v) potential for
integration of vulnerable groups such as women, unemployed rural young people
and landless poor people; and (vi) presence in the subsector of a public service,
NGO or lead apex PO to provide technical guidance and other economic services.
10. Based on the four selected value chains, five lead organizations have been selected
to play a leading role in project implementation: (i) the Central Cooperative of
North Kivu (COOCENKI) for maize, to implement project activities in Rutshuru
territory; (ii) the League of Women Farmers Organizations of the Congo
(LOFEPACO) for rice, in Beni territory; (iii) the Farmers Union (SYDIP) for potato, in
Lubero, Masisi and Nyiragongo territories; (iv) the Federation of Agricultural
Producers Organizations of the Congo (FOPAC), for PO capacity-building and
advocacy; and (v) the NGO VECO for the Arabica coffee value chain, given the
tangible results it has achieved, to develop economic services for gourmet coffee in
Beni and Rutshuru.
11.
PASA-NK will target, first and foremost, poor and very poor households who will
benefit from financial support granted by the project to facilitate access to
improved seed and fertilizer and agricultural advisory assistance. Storage and
processing activities will benefit all households. Activities to develop coffee growing
will affect poor, less poor and wealthy households owning coffee plantations. Poor
households will be defined as follows: (i) cultivated area of less than 1 ha;
(ii) livestock (type and number) of less than 5 head; (iii) transportation by bicycle
or scooter; and (iv) widows heads of household. Lead POs have suggested that
additional criteria be added, such as: (i) farmers working an area of at least 0.25
ha in a single location; and (ii) victims of domestic or sexual violence. A total of
28,400 households will benefit directly from the project activities.
B. Project development objective
12. The main objective of PASA-NK is to sustainably improve food security and incomes
among participating households. The development objective is to improve
productivity and profitability for four crops produced by smallholders – maize, rice,
potato and Arabica coffee.
C. Components/outcomes
13. Component 1: Capacity-building for actors supporting agricultural value
chains. Component 1, representing 58.1 per cent of total project cost, is divided
2
EB 2015/116/R.15/Rev.1
into three subcomponents: (i) development of economic services provided by POs;
(ii) institutional strengthening for POs; and (iii) support for the public sector. The
outcomes of these three subcomponents will be: (i) economic services provided by
POs are viable and appreciated by farmers; and (ii) the performance of provincial
public services in support of producers has improved.
14. Component 2: Support for rural infrastructure. Component 2, representing
22.5 per cent of total project cost, is divided into two subcomponents:
(i) rehabilitation of agricultural access roads; and (ii) capacity-building for
provincial and territorial coordination by the Agricultural Access Roads Division
(DVDA). The expected outcome is a reduction in the cost and time taken to
transport goods.
III. Project execution
A. Approach
15.
PASA-NK calls for professionalizing POs around economic services to improve
smallholder access to agricultural inputs and markets and, accordingly, boost
agricultural productivity and incomes. These economic services comprise: (i) for
maize, access to improved seed, provision of advisory assistance, and storage and
warehousing to facilitate deferred group sales synchronized with periods of higher
prices for maize; (ii) for rice, access to improved seed and fertilizer, provision of
advisory assistance, storage and warehousing, and support for the LOFEPACO rice
mill; (iii) for potato, production of improved variety mini-tubers, access to fertilizer,
provision of advisory assistance, collection and sales facilitation for wholesalers;
and (iv) for coffee, improved variety nurseries, provision of advisory assistance,
washed coffee processing, facilitation of organic and fair trade certification, and
facilitation of quality green coffee sales on niche markets.
16. Based on this vision, the project will be implemented in accordance with the
following underlying principles:
17. Business plans. All lead POs will organize their interventions at the value chain
level based on business plans demonstrating the profitability of economic services
offered to their members. The economic services will be organized around weak
links in the maize, rice, potato and coffee value chains.
18. Financial terms. The project will trigger and support a virtuous process of
development within which POs will be assisted in undertaking economically viable
activities. In order to be viable, such activities must be based on a sound
mechanism for access to production factors, processing and commercialization.
19. Contractualization. This will be one of the building blocks of business plan
implementation by POs. Contractualization will govern relations with other actors
within the targeted food value chains: processors, traders, input suppliers and
other service providers.
20. Gradualism and sequencing of interventions. The project will be implemented
in the post-conflict area, where people are readjusting to stability. As a result,
project interventions and support will be organized in a prudent, gradual and
sequenced manner to ensure that each stage is properly managed and brings the
desired results.
B. Organizational framework
21.
PASA-NK will be under the oversight of the Ministry of Agriculture, Fisheries and
Livestock. The provincial Ministry of Agriculture and Rural Development of North
Kivu will become a member of the existing steering committee. The project will be
coordinated by a project coordination unit (PCU) with administrative and financial
management autonomy, based in Goma.
3
EB 2015/116/R.15/Rev.1
22. To facilitate project start-up, IFAD will provide the Ministry of Agriculture, Fisheries
and Livestock – as oversight agency – with a start-up advance of US$650,000 from
the grant proceeds, to: (i) recruit PCU staff and international technical assistants
who are to train the PCU to ensure ownership of the project objectives and
approach; (ii) put in place basic tools needed for first disbursement; and
(iii) undertake the baseline study to ensure that results are available as of year
one.
C. Planning, monitoring and evaluation, and learning and
knowledge management
23. Annual planning for the project will begin with an evaluation of business plan
execution by the economic services for the four value chains. This will establish
high-level direction to plan for the following year and update the business plans, as
part of the process of participatory self-evaluation and preparation of the annual
workplan and budget (AWP/B). The AWP/B for the following year will be based on
the updated business plans for each value chain, subsequent preparation of the PO
institutional strengthening plan, the scope of public services provided and
engagement with the private sector, based on the new business plan targets. The
planning of rehabilitation works on access roads will be aligned with opening up
access to areas targeted in the business plans.
24. The PCU will set up a simple, operational M&E system. The logical framework
provides minimum indicators to provide information on the effectiveness, efficiency
and impact of PASA-NK. In addition, the M&E system will provide information on
IFAD's Results and Impact Management System (RIMS) system, and will include a
geographical information system.
25. Knowledge management under PASA-NK will leverage existing initiatives. Thus,
FOPAC, which has a communication system in the form of its quarterly news
bulletin and rural radio network, will play a leading role provincially by
disseminating information on the project in the bulletin and studies on advocacy-
related issues, mapping land tenure conflicts and mapping value chains. At the
national level, the project will enter into an agreement with the ECO CONGO
network, a digital content platform to disseminate relevant information on
sustainable rural and agricultural development in the Democratic Republic of the
Congo. Both of the national confederations (COPACO and CONAPAC) publish a
periodical bulletin and PASA-NK could reserve space for an article twice a year. At
the regional and international level, it is proposed that the IFAD-cofinanced
Farmers Organizations Support Programme (PAOPA) be used for capitalization of
PASA-NK activities.
D. Financial management, procurement and governance
26. The PCU will be responsible for financial management and procurement. However,
the rural engineering works will be the responsibility of a project manager with the
competencies and human resources needed for procurement. Contracts for civil
engineering works (building construction and rural road rehabilitation) are the most
difficult to organize and supervise for PCUs, as they have limited staff.
27. A strategy to mitigate fiduciary risks will be adopted, based on the following
measures:
•
•
Monthly verification of the project accounting database, to be done jointly by
the Ministry of Finance, the Ministry of Agriculture and the IFAD country
office;
Submission of a quarterly report using the template provided by IFAD
financial services. Reports are to be prepared by the PCU and sent to IFAD for
review;
4
EB 2015/116/R.15/Rev.1
•
•
Recruitment of international technical assistance in financial management and
procurement, commencing at the outset of the project, to set up a more
effective organizational structure of fiduciary functions; and
Semi-annual audit of project accounts and procurement by a qualified audit
firm. The PCU will be responsible for hiring the external auditors.
28. Flow of funds. Two mechanisms will be set up to finance project activities: (i) the
designated account and financing of project expenses with a justified and
reimbursable advance; and (ii) direct payments by implementing partners based on
the achievement of specific results.
29. Audit. The Government will, with the prior consent of IFAD, appoint external
auditors to perform two external audits of PASA-NK each fiscal year, in accordance
with international auditing standards and the procedures and criteria set out in
IFAD's guidelines on project audits (for use by borrowers/beneficiaries).
E. Supervision
30.
IFAD will supervise the project directly in close collaboration with the Government.
IV. Project cost, financing, benefits
A. Project cost
31. The total cost of the project is estimated at US$52.974 million over a nine-year
period. The main sources of financing are: (i) IFAD with US$33.78 million, or 63.8
per cent of total project cost – the Democratic Republic of the Congo is classified as
"yellow" under the Debt Sustainability Framework, and is therefore eligible for 50
per cent grant and 50 per cent loan financing, i.e. a grant of US$16.89 million and
a loan of US$16.89 million; (ii) OFID with US$9.718 million, or 18.3 per cent of
total project cost; (iii) the Government with US$5.95 million in the form of
exemptions from taxes and tariffs on the goods and services to be purchased by
the project; and (iv) the beneficiaries with US$3.58 million, or 6.7 per cent of total
project cost.
Table 1
Project cost by component and financier
(Thousands of United States dollars)
Component
Amount
%
Amount
%
Amount
%
Amount
%
Amount
%
IFAD loan
OFID
Government
Beneficiaries
Total
A. Capacity-building for actors
supporting agricultural value chains
1. Development of PO economic
services
2. Institutional strengthening for POs
3. Support to public sector
Subtotal
B. Support for rural infrastructure
1. Rehabilitation of access roads
2. Capacity-building for DVDA
Subtotal
C. Coordination and management
Total cost
16 022
2 448
5 276
23 747
75.3
93.7
76.4
77.1
-
-
-
-
-
-
10 032
33 778
98.0
63.8
-
-
689
689
8 481
548
9 029
-
-
-
10.0
2.2
75.0
86.8
75.6
-
1 730
164
940
2 834
2 827
83
2 910
206
8.1
6.3
13.6
9.2
25.0
13.2
24.4
2.0
3 528
16.6
21 279
40.2
-
-
-
-
2 613
6 905
3 528
11.5
30 797
4.9
13.0
58.1
-
-
-
-
-
-
-
-
11 308
21.3
631
11 939
10 238
1.2
22.5
19.3
9 718
18.3
5 950
11.2
3 528
6.7
52 974
100.0
5
EB 2015/116/R.15/Rev.1
B. Project financing
32. Table 2 below indicates how the funds provided by IFAD will be used, by category
of expenditure.
Table 2
Project cost by expenditure category and financier
(Thousands of United States dollars)
Expenditure category
Amount
%
Amount %
Amount
%
Amount
%
Amount
%
IFAD loan
OFID
Government
Beneficiaries
Total
I. Investment expenses
A. Studies
B. Vehicles and equipment
C. Training and workshops
D. Civil and rural engineering
E. Support fund
F. Technical assistance
384
2 418
8 164
418
9 279
28.3
65.3
93.4
3.5
67.1
National expertise
2 368
100.0
International expertise
1 808
100.0
Subtotal assistance technique
4 176
100.0
808
146
188
59.6
4.0
2.1
8 576
70.8
-
-
-
-
-
-
-
-
163
1 137
-0
3 081
1 568
-
-
-
12.0
30.7
-
25.4
11.3
-
-
-
-
-
387
43
-
-
4.4
0.4
2 971
21.5
-
-
-
-
-
-
1 355
3 702
8 739
12 118
13 819
2 368
1 808
4 176
2.6
7.0
16.5
22.9
26.1
4.5
3.4
7.9
Total investment cost
24 839
56.6
9 718
22.1
5 950
13.5
3 401
7.7
43 909
82.9
II. Operating expenses
A. Personnel
6 009
97.9
B. Operating and maintenance
2 931
100.0
Subtotal operating expenses
Total project cost
8 939
33 778
98.6
63.8
-
-
-
-
-
-
-
0
0
-
-
-
126
-
126
9 718
18.3
5 950
11.2
3 528
2.1
-
1.4
6.7
6 135
2 931
9 065
11.6
5.5
17.1
52 974
100.0
C. Summary benefit and economic analysis
33. All crop models indicate that the situation of smallholder producers will improve
with the project. The cost-benefit ratio is quite significant: 1.6 for potato, 1.4 for
rice, 1.3 for coffee and 1.2 for maize. Net present value is between US$81 and
US$565/household/year, calculated at an opportunity cost of capital of 30 per cent
per annum.
34. The economic internal rate of return (EIRR) for the project is 18 per cent and the
NPV, at the opportunity cost of capital of 9.32 per cent, is US$16.5 million. A
sensitivity analysis shows that the results obtained are robust: it would take an
income reduction of 37 per cent or a cost increase of 59 per cent to bring down the
EIRR to the level of the opportunity cost of social capital.
D. Sustainability
35. The sustainability of project-supported activities has been considered from several
different perspectives.
36.
Institutional sustainability. The project has opted to build implementation
partnerships with lead POs and NGOs with proven experience in the subject areas
targeted. This approach, by handing over direct responsibility to professional
agricultural actors, provides guarantees of continuity and sustainability. Moreover,
having technical services take part in, inter alia, project supervision, setting up
farmers field schools, providing agricultural advisory assistance and M&E, will
position these services better within the socio-economic development of the
province, which is an element of sustainability.
37. Financing arrangements. The approach adopted by the project calls for
providing a temporary subsidy for agricultural inputs – improved seed and fertilizer
– as a process trigger, together with a policy to mobilize savings and create a
credit culture among farming households, facilitating smallholder access to financial
services over the longer term.
6
EB 2015/116/R.15/Rev.1
38. Returns on economic services. More sustainable rice, maize, potato and Arabica
coffee production should enable beneficiary households to improve their savings
and investment capacity and encourage them to maintain the same levels of
fertilizer and improved seed use and value chain integration. Farmers should
therefore be in a position to pay for inputs at market prices by the time of project
completion.
39. Consolidation of associational and cooperative life. The project will contribute
to consolidating associational life by meeting the needs of beneficiary households
to enable them to participate in the activities of their POs, specifically by paying
dues and undertaking commercial transactions to purchase inputs and market
production. Commercial linkages between POs and market operators will enhance
the sustainability of the economic services.
40.
Improving access and viable rural access roads. Improving access to
production areas and hubs and linking them to consumption centres are clearly
factors underpinning agricultural production. Rehabilitating access roads, supported
by a maintenance programme such as the one in effect in North Kivu, provides a
guarantee of sustainability in this regard.
E. Risk identification and mitigation
41. The four major risks and related mitigation strategies are outlined in the table
below:
Risks
Deteriorating security situation
given electoral and economic
challenges in the Great Lakes
region
Losses of goods and
destruction of infrastructure
funded by the project
Land tenure issues: land
disputes and abusive breach of
land lease contracts
Delay in tax and quasi-tax
relief for agricultural production
and trade
Mitigation measures
 The Congolese army and the United Nations Organization Stabilization Mission
in the Democratic Republic of the Congo (MONUSCO) conduct a search for
armed groups to disarm and neutralize them
 The European Parliament negotiates the text of legislation to dissuade European
companies from using blood minerals
 The United Nations system and MONUSCO monitor the security situation closely
 FAO and WFP collaborate closely on an analysis of the situation and the
complementarity of interventions (resilience, recovery, development)
 Trucks made available to lead POs ensure regular pickups and storage at well-
guarded central warehouses located in town
 Project activities are staggered
 The  provincial  decree  of 2012 on  customary  land  management  stipulates
procedures for resolving land disputes
 FOPAC performs  advocacy  on  land  tenure  issues  to  ensure  secure  access  for
farmers
 Training of paralegals continues within the project framework
 FOPAC organizes advocacy on this subject with supporting studies
 Synergies in  action  are  sought  with  other  organizations  working on  the  same
subject, such as ELAN
 Updating of  the  national  strategy  is  leveraged to  revise  the  level  and  quality  of
taxation applied to the subsector and, by extension, to others
Drop in prices, specifically for
Arabica coffee
 Coffee cooperatives are in command of processing and commercialization costs
 The gourmet coffee market, which offers prices that are 20 to 30 per cent higher
than the New York quoted price, is targeted
 Export prices and export procedures benefit from tax relief
 Revision of the national coffee strategy to commence in 2016 benefits from
support, focusing on competitiveness issues (taxation and legislation)
V. Corporate considerations
A. Compliance with IFAD policies
42. The project is fully aligned with the IFAD Strategic Framework 2011-2015 and
complies with IFAD's policies on targeting, gender equality, natural resource
management, climate change and access to land and land tenure security.
7
EB 2015/116/R.15/Rev.1
B. Alignment and harmonization
43.
PASA-NK is consistent with national legislation defining a strategic framework for
the agricultural and rural sector, i.e.: the Agriculture and Rural Development
Sector Strategy adopted in 2010, the Law on Fundamental Principles for Agriculture
passed in June 2012, the National Agricultural Investment Plan 2013-2020 adopted
in 2013, the Coffee Subsector Reactivation Strategy 2011-2015, the Provincial
Stabilization Strategy and the priority action plan introduced in the provinces,
including North Kivu.
C.
44.
Innovation and scaling up
In the context of the Democratic Republic of the Congo, the major innovation
under PASA-NK is creating linkages between POs and government services to
improve the economic services provided to farmers and explore opportunities for
commercialization. This approach could be scaled up under the programme
cofinanced by IFAD and, over the longer term, in areas where there is a relatively
well structured farmers movement and active trade in agriculture.
D. Policy engagement
45.
PASA-NK contributes to implementation of the following policies: the provincial
decree on the management of customary lands, and the tax exemptions on trade
in agricultural products. The project will support FOPAC in carrying out advocacy
actions in these areas.
VI. Legal instruments and authority
46. A financing agreement between the Democratic Republic of the Congo and IFAD
will constitute the legal instrument for extending the proposed financing to the
borrower/beneficiary. A copy of the negotiated financing agreement is attached as
appendix I.
47. The Democratic Republic of the Congo is empowered under its laws to receive
financing from IFAD.
48.
I am satisfied that the proposed financing will comply with the Agreement
Establishing IFAD and the Lending Policies and Criteria.
VII. Recommendation
49.
I recommend that the Executive Board approve the proposed financing in terms of
the following resolutions:
RESOLVED: that the Fund shall provide a loan on highly concessional terms
to the Democratic Republic of the Congo in an amount equivalent to twelve
million one hundred thousand special drawing rights (SDR 12,100,000), and
upon such terms and conditions as shall be substantially in accordance with
the terms and conditions presented herein.
RESOLVED FURTHER: that the Fund shall provide a grant to the Democratic
Republic of the Congo in an amount equivalent to twelve million one hundred
thousand special drawing rights (SDR 12,100,000), and upon such terms and
conditions as shall be substantially in accordance with the terms and
conditions presented herein.
Kanayo F. Nwanze
President
8
Appendix I
EB 2015/116/R.15/Rev.1
Negotiated financing agreement
Accord de financement négocié: "Projet d’Appui au
Secteur Agricole dans la Province du Nord Kivu
(PASA-NK)"
(Négociations conclues le 17 novembre 2015)
Numéro du prêt: [numéro]
Numéro du don: [numéro]
Nom  du  projet:  Projet  d’Appui  au  Secteur  Agricole  dans  la  Province  du  Nord  Kivu
(“PASA-NK”) (“le Projet”)
Le Fonds international de développement agricole (“le Fonds” ou “le FIDA”)
et
La République Démocratique du Congo (“l’Emprunteur/Bénéficiaire”)
(désignés individuellement par “la Partie” et collectivement par “les Parties”)
conviennent par les présentes de ce qui suit:
ATTENDU:
A)
que la République Démocratique du Congo a sollicité du Fonds un prêt et
un don pour le financement du Projet décrit à l’Annexe 1 du présent Accord;
B)
que  l’Emprunteur  entend  obtenir  du  Fonds  de  développement  de
l’Organisation des Pays Exportateurs de Pétrole (“OPEP”) un prêt pour contribuer au
financement  du  Projet  aux  conditions  et  modalités  qui  seront  indiquées  dans  un
accord entre l’Emprunteur et le Fonds de l’OPEP;
C)
que  le  Projet  doit  être  exécuté  selon  les  termes  et  conditions  établis
dans le présent Accord;
ATTENDU  que 
le  don  du  Fonds  seront  accordés  à
l’Emprunteur/Bénéficiaire  conformément  aux  modalités  et  conditions  établies  dans
le présent Accord.
le  prêt  et 
EN FOI DE QUOI, les Parties conviennent par les présentes de ce qui suit:
Section A
1.
Le  présent  Accord  comprend  l’ensemble  des  documents  suivants:  le  présent
document,  la  description  du  Projet  et  les  dispositions  relatives  à  l’exécution  du
Projet  (Annexe 1),  le  tableau  d’affectation  des  fonds  (Annexe 2)  et  les  clauses
particulières (Annexe 3).
1
Appendix I
EB 2015/116/R.15/Rev.1
Les  Conditions  générales  applicables  au  financement  du  développement
2.
agricole  en  date  du  29 avril 2009,  telles  qu’amendées  en  avril  2014,  et  leurs
éventuelles  modifications  postérieures  (“les  Conditions  générales”)  sont  annexées
au présent document et l’ensemble des dispositions qu’elles contiennent s’applique
au présent Accord. Aux fins du présent Accord, les termes dont la définition figure
dans les Conditions générales ont la signification qui y est indiquée.
3.
Le  Fonds  accorde  à  l’Emprunteur/Bénéficiaire  un  prêt  et  un  don  (“le
financement”),  que  l’Emprunteur/Bénéficiaire  utilise  aux  fins  de  l’exécution  du
Projet, conformément aux modalités et conditions énoncées dans le présent Accord.
Section B
1.
A.
Le  montant  du  prêt  est  de  douze  millions  cent  mille  Droits  de  tirage
spéciaux (12 100 000 DTS).
B.
Le  montant  du  don  est  de  douze  millions  cent  mille  Droits  de  tirage
spéciaux (12 100 000 DTS).
2.
Le  prêt  est  accordé  à  des  conditions  particulièrement  favorables.  Il  sera
exempt d’intérêts mais assorti d’une commission de service de trois quarts de point
(0,75%) l’an, et d’un délai de remboursement de quarante (40) ans, y compris un
différé d’amortissement de dix (10) ans.
La  monnaie  de  paiement  au  titre  du  service  du  prêt  est  le  dollar  des  États-
3.
Unis (USD).
4.
L’exercice financier débute le 1er janvier et se termine le 31 décembre.
Le  remboursement  du principal  et  le  paiement  de  la  commission  de  service
5.
sont exigibles le 15 février et le15 août .
L’Emprunteur/Bénéficiaire  ouvrira  un  compte  désigné  USD  dans  une  banque
6.
commerciale acceptable pour le FIDA. Le compte désigné sera mouvementé selon le
principe de la double signature.
L’Emprunteur/Bénéficiaire  ouvrira  en  outre  un  compte  en  USD  au  nom  du
7.
Projet dans un établissement bancaire acceptable pour le FIDA aux fins de recevoir
l’avance des coûts de démarrage.
L’Emprunteur/Bénéficiaire  ouvrira  en  outre  un  compte  d’opération  en  USD
8.
dans une banque commerciale acceptable pour le FIDA. Le compte d’opération sera
mouvementé selon le principe de la double signature.
9.
L’Emprunteur/Bénéficiaire  contribue  aux  fins  du  Projet  au  titre  des  fonds  de
contrepartie  pour  un  montant  de  5,95  millions USD  représentant  l’ensemble  des
droits,  impôts,  taxes  et  redevances  diverses  grevant  les  travaux,  les  biens  et
services  du  Projet,  qui  seront  pris  en  charge  par  l’Emprunteur/Bénéficiaire  au
moyen,  notamment,  d’exonérations  des  droits  et  taxes  sur  les  importations  selon
les  procédures  en  vigueur  sur  le  territoire  de  l’Emprunteur/Bénéficiaire.  Les  fonds
de contrepartie seront inscrits à la loi budgétaire annuelle.
2
Appendix I
Section C
EB 2015/116/R.15/Rev.1
1.
L’Agent principal du Projet est le Ministère ayant en charge l’agriculture.
La date d’achèvement du Projet est fixée au neuvième anniversaire de la date
2.
d’entrée en vigueur du présent Accord.
La  date  de  clôture  du  financement  désigne  la  date  à  laquelle  les  droits  de
3.
l’Emprunteur/du  Bénéficiaire  de  solliciter  des  retraits  du  compte  de  prêt  et/ou  du
compte de don prennent fin, soit six (6) mois après la date d’achèvement du Projet.
Les  dépenses  doivent  être  faites  pendant  la  période  d’exécution  du  Projet,  à
l’exception  des  dépenses correspondant  aux  frais  de  liquidation  du  Projet  qui
peuvent  être  faites  entre  la  date  d’achèvement  du  Projet  et  la  date  de  clôture  du
prêt.
Section D
Le Fonds assure l’administration du prêt et du don et la supervision du Projet.
Section E
1.
Les  éléments  ci-dessous  constituent  des  conditions  préalables  au  premier
décaissement et s’ajoutent à la condition prévue à la Section 4.02 b) des Conditions
générales:
i)
ii)
utilisation  et  justification  de  l’avance  pour  les  coûts  de  démarrage  tels
que prévus au paragraphe 2 de l’Annexe 2 du présent Accord; et
soumission  du  manuel  de  procédures  administratives,  financières  et
passation  de  marchés  au  Comité  National  de  Pilotage  (COP)  et
approbation par ce dernier.
2. Le présent Accord est soumis à la ratification de l’Emprunteur/Bénéficiaire.
3. Toutes les communications ayant trait au présent Accord doivent être adressées
aux représentants dont le titre et l’adresse figurent ci-dessous:
Pour le FIDA:
Pour l’Emprunteur/Bénéficiaire:
Président
Fonds international de développement
Congo
Agricole
Via Paolo di Dono, 44
00142 Rome, Italie
Ministre des Finances de la
République 
Démocratique 
du
Boulevard 30 juin
Kinshasa-Gombe
3
Appendix I
EB 2015/116/R.15/Rev.1
Le  présent  Accord,  en  date  du  [date],  a  été  établi  en  langue  française  en
deux (2) exemplaires  originaux,  un  (1)  pour 
le  Fonds  et  un  (1)  pour
l’Emprunteur/Bénéficiaire.
REPUBLIQUE DEMOCRATIQUE
DU CONGO
___________________
[Représentant autorisé]
FONDS INTERNATIONAL
DE DEVELOPPEMENT AGRICOLE
_____________________
Kanayo F. Nwanze
Président
4
Appendix I
EB 2015/116/R.15/Rev.1
Description du Projet et Dispositions relatives à l’exécution du Projet
Annexe 1
I.
Description du Projet
1.
Population cible. Les bénéficiaires du Projet sont 28 400 ménages, composés de
petits producteurs/rices cultivant le maïs, le riz, la pomme de terre et le café arabica.
Ces ménages se caractérisent par une superficie exploitée inférieure à 1 hectare, un
cheptel inférieur à 5 têtes, statut de veuves/ chefs de ménages. Le Projet est mis en
œuvre  dans  la  province  du  Nord  Kivu notamment  les  territoires  de  Beni,  Lubero,
Rutshuru, Nyiragongo et Masisi (la «zone du Projet»).
Finalité. Le  Projet  a  pour  finalité  d’améliorer  durablement  la  sécurité
2.
alimentaire et les revenus des ménages impliqués dans le Projet.
Objectifs. L'objectif de développement du Projet est d'améliorer la productivité
3.
et  la  rentabilité  de  quatre  cultures  (mais,  riz,  pomme  de  terre  et  café  arabica)
pratiquées par les petits producteurs.
Composantes. Les objectifs du Projet sont structurés autour des 3 composantes
4.
suivantes: i) Soutien  au  développement  des  capacités  des  acteurs  d’appui  aux
filières  agricoles; 
infrastructures  rurales;  et  (iii)  Gestion  et
coordination du Projet.
ii) Appui aux 
Composante  1:Soutien  au  développement  des  capacités  des  acteurs
d’appui aux filières agricoles.
Elle  est  divisée  en  trois  sous  composantes  à  savoir:  i)  le  développement  des
services  économiques  des  Organisations  Paysannes  (OP);  ii)  le  renforcement
institutionnel  des  OP;  iii)  l’appui  au  secteur  public.  Ces  trois  sous- composantes
contribuent  à  l’atteinte  de  deux  sur  trois  résultats  du  Projet.  Il  s’agit  de:  i)  les
services  économiques  des  OP  sont  viables  et  appréciés  par  les  paysans;  ii)  la
performance  des  services  techniques  du  Ministère  provincial  de  l’Agriculture et  le
Développement Rural dans l’accompagnement des producteurs est améliorée.
Composante 2: Appui aux infrastructures rurales.
Elle est divisée en deux sous composantes à savoir: i) la réhabilitation des voies de
desserte  agricole;  ii)  le  renforcement des  capacités  de  la  Direction  des  Voies  de
Desserte Agricole (DVDA). Le résultat attendu est la réduction de coûts et le temps
de transport des marchandises.
Composante 3: Coordination du Projet.
Le PASA-NK est placé sous la tutelle du Ministère ayant en charge l’agriculture. Le
Ministère  ayant  en  charge  l’agriculture  assure  la  supervision  du  Projet  et  son
pilotage  stratégique  à  travers  respectivement  des  missions  de  supervision
périodiques  et  le  Comité  National  de  Pilotage.  Le  Ministère  provincial  de
l’Agriculture  et  du  Développement  Rural  du  Nord  Kivu  devient  membre  du  Comité
de  Pilotage  existant.  Le  Projet  est  coordonné  par  une  Unité  de  Coordination  (UCP)
qui  jouit  d’une  autonomie  de  gestion  administrative  et  financière  qui  lui  est
accordée  par  le  ministère  de  tutelle  en  accord  avec  le  Ministère  des  Finances.  Le
Ministère en charge de l'agriculture au travers de son Secrétariat général assure le
recrutement  du  personnel  de  l'UCP,  avec  l’assistance  d’un  cabinet  qui  joue  le  rôle
de conseiller.
5
Appendix I
EB 2015/116/R.15/Rev.1
II. Dispositions relatives à l’exécution
A.
Tutelle du Projet
Le Projet est placé sous la tutelle du Ministère en charge de l’agriculture au travers
du Secrétariat général.
B.
Pilotage du Projet
5.
Comité de Pilotage National.
5.1. Etablissement. Le Comité National de Pilotage (COP) est déjà en place.
5.2. Composition. La composition du Comité de Pilotage du PASA-NK est identique
à  celle  des  autres  projets  actifs  du  portefeuille  FIDA  dans  le  pays.  Le  COP
regroupe actuellement: i) le Secrétaire Général Agriculture Pêche et Elevage,
Président; et ii) les membres sont constitués des Ministères des Finances, du
Budget,  du  Développement  Rural,  du  Plan,  du  Genre  Famille  et  Enfants,  des
Infrastructures  et  Travaux  Publics,  et  des  représentants  de  la  Confédération
nationale  des  producteurs  agricoles  du  Congo  (CONAPAC)  et  Confédération
des  paysans  congolais  (COPACO).  Le  Ministère  provincial  Agriculture  et
Développement Rural du Nord Kivu deviendra membre du Comité existant.
5.3. Responsabilités. Le  COP  est  chargé  de: i)  valider  le  plan  de  travail  et budget
annuel  du  PASA-NK  sur  la  base  des  recommandations  convenues  avec  les
missions  de  suivi  et  de  supervision  conjointes du  Gouvernement  et  du  FIDA;
ii)  approuver  le  rapport  annuel  du  PASA-NK  et  le  rapport  d'audit  et  prendre
les  dispositions  idoines  à  la  lumière  des  constats  et  recommandations;  iii)
prendre connaissance des évaluations annuelles de performance du personnel
du  Projet  et  faire  les  recommandations  appropriées  au  Ministère  ayant  en
charge  l’agriculture  pour  améliorer  la  performance  de  l'UCP;  iv)  assurer  le
respect de l’accord de financement du Projet à travers le suivi des orientations
stratégiques  et  budgétaires;  et  v)  promouvoir  les  synergies  et  capitalisation
des  expériences  entre  projets  du  Ministère  ayant en  charge  l’agriculture.  Le
COP se réunira deux fois par an en réunions ordinaires. Il tiendra des réunions
extraordinaires  à  l'invitation  de  son  Président  pour  entre  autres  convenir  des
orientations  à  donner  à  l'UCP  au  vu  de  conclusions  et  recommandations des
missions conjointes de supervision du Gouvernement et du FIDA.
Suivi  Provincial. Au  niveau  provincial,  le  suivi  technique  du  Projet  se  fait
6.
conformément  aux  dispositions  provinciales  en  vigueur.  Le  Ministère  provincial  de
l'Agriculture et du Développement Rural assure le suivi des activités du PASA-NK à
travers  des  missions  de  suivi  périodiques  entreprises  par  les  inspections
provinciales de l'agriculture et de développement rural, à travers la discussion de la
planification  et  des  résultats  du  Projet  ainsi  que  les  complémentarités  avec  les
autres  projets  actifs  dans  la  province  et  ceci  dans  le  cadre  du  Comité  Consultatif
Provincial.  Il  veille  également  à  faciliter  le  travail  des  organisations  régaliennes  et
d'encadrement  des  petits  producteurs  au niveau  de  la  province  et  des  entités
territoriales décentralisées. Il prend les dispositions nécessaires pour l'amélioration
de  l'effectivité  du  Projet  notamment  les  questions  d'exonération  de  taxes,
l'allègement  de  la  fiscalité  et  la  parafiscalité  provinciale  sur  le  commerce  et  les
exportations  des  produits  agricoles,  et  l'application  de  l'édit  provincial  relatif  à  la
gestion des terres coutumières.
6
Appendix I
EB 2015/116/R.15/Rev.1
C.
Gestion et Coordination
Agent  Principal  du  Projet.
7.
Le  Ministère  ayant  en  charge  l’agriculture  est
l'agent  principal  du  Projet.  Il  a  pour  rôle  principal  la  supervision  du  Projet  et  son
pilotage  stratégique  à  travers  respectivement  des  missions  de  supervision
périodiques  et  le  COP. Le  Ministère  ayant  en  charge  l’agriculture  organise  la
fonction de supervision à travers le Bureau de liaison des projets cofinancés par le
FIDA  en  République  Démocratique  du  Congo,  qui  est  placé  sous  l'autorité  du
Secrétaire Général en charge de l’agriculture. Le Bureau de liaison apporte un appui
à  la  mise  en  œuvre  du  Projet  et  facilite  les  relations  du  projet  avec  les  Ministères
suivants:  Agriculture  Pêche  et  Elevage,  Finances,  Budget,  Plan,  Infrastructures  et
Travaux  Publics  et  Genre,  Famille  et  Enfants.  Il  organise  le  recrutement  et
l'évaluation du personnel par le Ministère de tutelle.
8.
Unité de Coordination du Projet (UCP).
8.1. Etablissement. Le Ministère en charge de l’agriculture met en place par arrêté
ministériel  une  UCP,  qui  dispose  d’une  autonomie  de  gestion,  administrative
et financière. L’UCP est placée sous l'autorité du Secrétaire Général en charge
de l’agriculture et est basée à Goma.
8.2. Composition.  Le  personnel  clé  est  composé  de:  i)  un  coordonnateur;  ii)  un
responsable  en  planification  suivi-évaluation;  ii)  un  chargé  de  suivi  des
organisations  paysannes  (OP),  ciblage  de  la  pauvreté,  parité  genre  et
inclusion des jeunes; iii) un chargé de suivi des travaux de génie rural; iv) un
chargé des aspects agronomiques et recherche développement; v) un chargé
du  secteur  privé;  vi)  un  responsable  administratif  et  financier;  vii)  un
comptable;  viii)  un  assistant  administratif  et  comptable;  ix)  un  chargé  de
passation des marchés ; et ix) un chargé de la logistique.
8.3. Responsabilités. L'UCP est chargée de: i) la sensibilisation des partenaires à la
conception du Projet, contenu de l'accord de financement et autres documents
de  base  du  Projet;  ii)  la  programmation  et  la  planification  des  activités  du
Projet;  iii) le  suivi  évaluation  des  réalisations  du  Projet  en  vue  d'orienter  la
mise  en  œuvre  vers  l'atteinte  des  objectifs  du  PASA-NK  de  manière  durable;
iv)  de  veiller  à  la  mise  en  œuvre  effective  des  stratégies  de  ciblage,  parité
hommes-femmes et inclusion des jeunes; v) de veiller à la gestion efficiente,
intègre  et  transparente  des  ressources  du  Projet;  vi)  d’organiser  les  audits
annuels  externes  du  Projet;  vii)  de  gérer  la  passation  des  marchés  en
conformité  avec  la  loi  nationale  sur  les  marchés  publics  et  les  directives  du
FIDA  pour  la  passation  des  marchés  relatifs  aux  projets;  viii) de  rendre
compte  au  Ministère ayant  en  charge  l’agriculture  et  élevage  au  niveau
national  et  provincial  ainsi  qu'au  Ministère  des  Finances  des  activités  et
résultats du Projet; ix) de veiller au strict respect des dispositions de l'accord
de  financement  et  des  lois  et  autres  cadres  réglementaires  régissant  le
secteur  agricole;  x)  d’évaluer  la  performance  du  personnel  de  l'UCP  et  la
performance des prestataires et partenaires du Projet.
C.
Outils de gestion et d'exécution du Projet
9.
Manuel  des  procédures  administratives,  comptables,  financières  et  de
passation  des  marchés. Ce  manuel  est  élaboré  par  l'Agent  principal  pendant  la
période de démarrage du Projet. Il est soumis au COP pour approbation et au FIDA
pour  avis  de  non  objection,  comme  l'une  des  conditions  préalables  au  premier
décaissement.  L'Agent  principal  forme  l'UCP  sur  l'application  des  procédures
7
Appendix I
EB 2015/116/R.15/Rev.1
administratives, financières, comptables et de passation des marchés et évaluera la
performance de l'UCP à cet effet.
10. Manuel d'opération et manuel de suivi évaluation du Projet. Ces manuels sont
élaborés par l'UCP lors de la période de démarrage du Projet et sont soumis au COP
pour approbation et au FIDA pour avis de non objection.
Planification. Le  point de  départ  de  la  planification  annuelle  du  PASA-NK  est
11.
l’évaluation de l’exécution des plans d’affaires des services économiques des quatre
filières.  Cette  évaluation  a  lieu  en  août  de  chaque  année  et  permet  de  fixer  les
grandes  orientations  de  la  planification  de  l’année  suivante  et  la  mise  à  jour  des
plans  d’affaires.  Le  plan  de  travail  et  budget  annuel  (PTBA)  de  l’année  suivante
découle de l’actualisation des plans d’affaires de  chaque filière, de l'élaboration du
plan  de  renforcement  institutionnel  en  conséquence,  du  dimensionnement  des
prestations  des  services  publics  et  de  l’engagement  avec  le  secteur  privé  en
fonction  des  nouvelles  cibles  des  plans  d’affaires.  La  planification  des  travaux  de
réhabilitation des voies de desserte agricole est alignée avec le désenclavement des
zones  ciblées  dans  les  plans  d’affaires.  La  préparation  du  PTBA  démarre  donc  en
septembre. Le PTBA et plan de passation des marchés (PPM) sont discutés avec le
Conseil Consultatif Provincial en Octobre, et avec le Comité de Pilotage National en
novembre  de  chaque  année.  Le  PTBA  est  transmis  au  FIDA  pour  avis  de  non
objection début décembre et l'avis de non objection (ANO) doit être donné dans les
14  jours  suivant  la  réception  de  la  demande  de  non  objection.  Un  atelier  de
planification des activités se tient en janvier après l'avis de non objection du PTBA
par  le  FIDA.  Cet  atelier  permet  aux  partenaires  de  mise  en  œuvre  de  s'approprier
des  résultats  annuels  attendus,  des  stratégies  de  mise  en  œuvre,  et  de  la
capitalisation des enseignements tirés de la mise en œuvre.
12. Suivi-évaluation. L'UCP  met  en  place  un système  de  suivi-évaluation  (S&E)
simple  et  opérationnel.  Le  cadre  logique  fournit  les  indicateurs  minimaux  devant
être renseignés pour le suivi et l'évaluation de l'efficacité, l'efficience et l'impact du
PASA-NK.  Coordonné  par  le  Responsable  de  la  programmation  et  suivi  évaluation,
le système de S&E du projet  est  composé de la façon  suivante: i) un suivi interne
effectué  par  les  OP  Chefs  de  file,  l'ONG  VECO  et  le  Maitre  d'Ouvrage  Délégué  qui
renseignent  les  indicateurs  de  produit  et  les  indicateurs  de  résultats;  ii)  un  suivi
externe  par  la  Coordination  provinciale  du  Service  National  des  Statistiques
Agricoles  pour  vérifier  et  confirmer  les  données  fournies  par  les  partenaires
d'exécution  du  Projet;  iii)  des  études  de  référence  et  d'achèvement;  iv) des
évaluations  tous  les  deux  ans  de  la  mise  en  œuvre  du  Projet  pour  mesurer  les
effets du Projet et effectuer le diagnostic des OP chefs de file et des coopératives de
café  et  orienter  ainsi  les  activités  du  projet;  et  v)  un  rapport  annuel  sur  les
indicateurs du Système de gestion des résultats de l'impact (SYGRI) basé au FIDA à
Rome.  L'enquête  de  référence  est  complétée  au  cours  de  la  première  année  de
mise en œuvre du Projet.
Le  système de S&E comprend une base de donnée (BD) informatisée fonctionnant
avec un logiciel opérationnel et un système d'information géographique. La BD est
administrée par le Responsable de la programmation et suivi évaluation du Projet et
décentralisée au niveau des principaux partenaires d'exécution.
E. Mise en œuvre et partenariats
L'UCP  établit  des  protocoles  d'accord  avec  les  agences  suivantes  pour
13.
atteindre ses objectifs:
8
Appendix I
EB 2015/116/R.15/Rev.1
-
-
-
-
-
-
Quatre  organisations  chefs  de  file  sont  chargées  du  développement
durable  de  services  économiques  autour  de  maillons  spécifiques  des
quatre  filières  sélectionnées  par  le  projet  (mais,  riz,  pomme  de  terre,
café  arabica).  Ces  quatre  organisations  sont:  i) la  Coopérative  Centrale
du  Nord  Kivu  (COOCENKI)  pour  le  maïs  qui  mettra  en  œuvre  les
activités  du  projet  dans  le  territoire  de  Rutshuru;  ii)  la  Ligue  des
Organisations des Femmes Paysannes du Congo (LOFEPACO) pour le riz
dans  le  territoire  de  Beni;  iii)  le  Syndicat  de  Défense  des  Intérêts  des
Paysans (SYDIP) pour la pomme de terre dans les territoires de Lubero,
Masisi  et  Nyiragongo;  et  iv)  pour  la  filière  café  arabica  l'ONG  VECO  qui
va œuvrer dans les territoires de Beni et de Rutshuru.
La  Fédération  des  Organisations  des  Producteurs  Agricoles  du  Congo
(FOPAC) est chargée de la formation des dirigeants et des gestionnaires
des  organisations  paysannes  chef  de  file  et  de  leurs  OP  membres  et
partenaires,  des  coopératives  agricoles  qui  sont  mises  en  place  dans  le
cadre  de  ce  projet;  de  l'animation  de  trois  plateformes  réunissant  les
acteurs  de  filière  de  la  pomme  de  terre,  mais  et  riz;  du  plaidoyer  pour
l'application  de lois  et  politiques  agricoles  plus 
favorables  au
développement  des  conditions  de  vie  des  paysans  impliqués  dans  les
quatre  filières;  l'opération  du  système  d'informations  et  des  marchés;
l'accompagnement des  OP chefs de file dans la planification annuelle et
actualisation  des  plans  d'affaires  et  évaluation  de  la  maturité  et
autonomie des OP.
L'Inspection  provinciale  de  l'agriculture  pêche  et  élevage  (IPAPEL)  qui
est  chargée  du suivi des  activités  du  Projet  et  de  la  vulgarisation
agricole. L'IPAPEL met à la disposition des quatre organisations chefs de
file, des moniteurs agricoles qui vont suivre les Champs Ecoles Paysans
(CEP), assure le coaching des  facilitateurs internes des CEP, et effectue
des visites aux champs des paysans.
L'Inspection  provinciale  du  développement  rural  (IPDRAL)  qui  est
chargée du suivi des activités du Projet conjointement avec l'IPAPEL, et
de la formation des moniteurs agricoles sur les comptes d'exploitation et
l'accompagnement des moniteurs agricoles et des paysans dans le calcul
des comptes d'exploitation.
L'Office  National  de  Café  situé  à  Goma  et  Béni  sera  chargé  de:  i)
renforcer les capacités techniques des producteurs du café en vue de les
rendre  plus  professionnels  dans  la  production,  le  traitement  et  le
conditionnement du café; ii) accompagner les coopératives et l’ONG chef
de  file  dans  la  formation  de  leurs  encadreurs  dans  l’installation  et
l’animation  des  CEP;  iii)  contribuer  avec  les  institutions  de  recherche  à
l’acquisition  et  expérimentation  de  nouveau  matériel  végétal de
reproduction performant du café arabica; et iv) assurer avec le concours
de  Service  National  des  Semences  (SENASEM) 
les  travaux  de
certification du nouveau matériel végétal de reproduction retenu et leur
inscription  dans  le  catalogue  national  sous  la  supervision  et  la
coordination  de  l’Institut  National  d'Etudes  et  de  Recherche  Agricoles
(INERA).
Le Service National des Semences est chargé de: i) avec le concours de
l’INERA  de  MULUNGU  au  Sud  Kivu,  faire  l’état  des  lieux  rapide  des
variétés  performantes pour  les  inscrire  au  catalogue  national;  ii)
identifier  et  décrire  les  variétés  des spéculations visées,  introduites  de
l’extérieur  et  acceptées  par  la  population,  de  manière  à  procéder  à  des
essais multi-locaux pour leur éventuel inscription au catalogue national,
processus qui relève de l’INERA avec la participation des paysans  et du
9
Appendix I
EB 2015/116/R.15/Rev.1
-
-
-
-
SENASEM;  iii)  appliquer  la  réglementation  technique  et  juridique  de
l’activité semencière pour redresser et améliorer cette activité dans l’aire
du  projet  (processus  de  contrôle  de  qualité  et  de  certification  des
semences);  et  iv)  former  les  agri-multiplicateurs  dans  la  production  de
semences et les mécanismes d'autocontrôle.
La  coordination  provinciale  du  Service  National  des  Statistiques  est
chargée de: i) effectuer les enquêtes de référence, de mi-parcours et de
fin du projet; ii) vérifier les données de suivi fournies par les partenaires
d'exécution du projet; iii) effectuer une évaluation annuelle des résultats
du  projet  et  ceci  à  partir  de  la  2e année  du  projet;  et  iv)  assister  le
Responsable  en  planification,  suivi  évaluation  du  PASA-NK  dans  la
compilation  des  rapports  d'activités  trimestriels,  semestriels  et  annuels
du  projet  et  dans  l'élaboration  des  plans  de  travail  et  budget  annuels
tenant en compte les données de suivi évaluation.
L'Université  Catholique  de  Graben  est  chargée  de:  i)  poursuivre  ses
travaux  d’expérimentation  en  milieu  réel  des  variétés  de  pomme  de
terre mis en chantier et ceux liés à la création des nouvelles variétés de
café  arabica;  ii) contribuer  à la  production  de  semences  de  base  de
pomme de terre par la méthode in vitro; iii) contribuer à l’obtention des
souches  mères  des  variétés  en  diffusion  des  filières  et  d’entreprendre
avec le concours de Centre d'Adaptation et de Production des Semences
Améliorées  (CAPSA)  les  travaux  de  leur  maintenance  de  pureté
variétale; et iv) aider le SENASEM dans les travaux d’assainissement des
variétés en circulation et introduites anarchiquement dans la province.
Le  Centre  d'Adaptation  et  de  Production  des  Semences Améliorées
(CAPSA) est chargé de: i) renouveler le matériel végétal de reproduction
à haut rendement (semences de pré-base de pomme de terre et du riz);
ii)  produire  les  semences  de  base  de  ces  variétés  en  diffusion  et
effectuer  les  travaux  de  maintenance de  leur  pureté  variétale;  iii)
poursuivre  en  collaboration  avec  la  Faculté  des  sciences  Agronomiques
de  l’Université  de  Graben,  les  travaux  expérimentaux  d’observation  des
variétés de pomme de terre isolées par cette dernière en milieu réel; et
iv)  effectuer  régulièrement  les  analyses  de  sols  pour  le  compte  des
exploitants  agricoles  au  moins  chaque  année  pour  l’amélioration  de
l’utilisation rationnée des fertilisants.
La  Direction  des  Voies  de  Desserte  Agricole  (DVDA)  est  chargée  de:
i) organiser  la  validation  des  tronçons  à  réhabiliter  par  le  Projet;  ii)
valider  les  études  de réhabilitation des  voies  de  desserte  agricole
sélectionnées;  iii) suivre  et  surveiller  les  travaux  de  réhabilitation;  iv)
organiser  et  suivre  les  travaux  d'entretien  routier  selon  le modèle
d'attributaire  en  vigueur  au  niveau  de  la  province;  et  v)  formation  des
chefs d'équipe des attributaires sur l'entretien des pistes réhabilitées.
14.
Les travaux de réhabilitation des voies de desserte agricole et la construction
de  bâtiments  à  usage  administratif  ou  économique  est  délégué  par  le  Ministère
ayant  en  charge  l’agriculture  à  une  agence  compétente  regroupant  l'expertise
nécessaire  et  ayant  des  procédures  de  passation  des  marchés  conformes  à  la  loi
nationale  des  marchés  publics  et  aux  directives  du  FIDA.  Les  organisations
candidates à ce rôle peuvent être des agences des Nations Unies, des organisations
non-gouvernementales évoluant dans le secteur routier et de génie civil. Le maitre
d'ouvrage  délégué  est  sélectionné  par  voie  compétitive  et  est  supervisé  par  l'UCP
qui  mobilisera  la  DVDA  conjointement  avec  le  Ministère  des  Infrastructures  et
Travaux Publics pour la fonction de surveillance des travaux.
10
Appendix I
EB 2015/116/R.15/Rev.1
Annexe 2
Tableau d’affectation des fonds
1.
Affectation du produit du prêt et du don. a) Le tableau ci-dessous indique les
catégories de dépenses admissibles à un financement sur le produit du prêt et du don
ainsi que le montant du prêt et du don affecté à chaque catégorie et la répartition en
pourcentage  des  dépenses  à  financer  pour  chacun  des  postes  des  différentes
catégories:
Catégories
Montant alloué
au titre du Prêt
(exprimé en DTS)
Montant alloué
au titre du Don
(exprimé en DTS)
Pourcentage des
dépenses
autorisées
à financer
I.
Équipement et Matériel
920 000
920 000
100% HT
II.
Consultations
1 470 000
1 470 000
100% HT
III. Dons et Subventions
2 990 000
2 990 000
100% HT
IV.
Formation
2 630 000
2 630 000
100% HT
V.
Salaires et indemnités
2 880 000
2 880 000
100% HT
Non alloué
TOTAL
1 210 000
1 210 000
12 100 000
12 100 000
b)
Les termes utilisés dans le tableau ci-dessus se définissent comme suit:
Les  dépenses  d’équipement  et  matériel  relatives  à  la  catégorie  I
incluent  également  les  dépenses  liées  aux  véhicules et  celles  liées
aux travaux.
Les  dépenses  de  consultation  relatives  à  la  catégorie  II  incluent
également  les  dépenses  liées  aux  études  et  celles  liées  assistances
techniques, nationales et internationales.
Les  dépenses  des  dons  et  subventions  relatives  à  la  catégorie  III
incluent les dépenses liées au fonds d'appui.
Les dépenses  de  salaires  et  indemnités  relatives  à  la  catégorie  IV
incluent également les dépenses liées aux coûts de fonctionnement.
Les  dépenses  des  salaires  et  indemnités  relatives  à  la  catégorie  V
incluent les frais de personnel, fonctionnement et maintenance.
2.
Coûts  de  démarrage. Les  retraits  effectués  afin  de  couvrir  les  coûts  de
démarrage,  afférents  aux  catégories I,  II,  IV  et  V, encourus  avant  la  satisfaction
des  Conditions  générales  préalables  aux  retraits  ne  doivent  pas  dépasser  un
montant total équivalent à 650 000 USD. Le paiement de ce montant sera soumis à
l’avis  de  non-objection  du  FIDA  sur  le  budget  détaillé  des  activités  de  démarrage,
présenté  par  l’Emprunteur/Bénéficiaire  dès  que  possible  après  l’entrée  en  vigueur
du présent Accord.
11





Appendix I
Annexe 3
EB 2015/116/R.15/Rev.1
Clauses particulières
Conformément  aux  dispositions  de  la  Section 12.01 a) xxiii)  des  Conditions
générales,  le  Fonds  peut  suspendre,  en  totalité  ou  en  partie,  le  droit  de
l’Emprunteur/Bénéficiaire  de  solliciter  des  retraits  du  compte  de  prêt  et/ou  de don
si l’Emprunteur/Bénéficiaire n’a pas respecté l’une quelconque des clauses énoncées
ci-dessous,  et  si  le  FIDA  a  établi  que  ladite  défaillance  a  eu,  ou  risque  d’avoir,  un
effet préjudiciable important sur le Projet:
Recrutement  du  personnel. La  sélection  du  personnel  du  Projet  se  fera  sur
1.
une  base  compétitive  par  voie  d’appel  à  candidatures  publié  dans  la  presse
nationale,  selon  les  procédures  actuelles  de  l’Emprunteur/Bénéficiaire,  sur  la  base
de contrats dont la durée ne pourra excéder la durée du Projet. Le personnel sera
soumis à des évaluations de performances organisées annuellement. Il pourra être
mis  fin  à  leur  contrat  ou  à  leur  affectation  en  fonction  des  résultats  de  ces
évaluations. Le recrutement du personnel ainsi que la décision de mettre fin à leurs
fera  en  consultation  avec 
fonctions  ou  à 
le  FIDA.
leur  affectation  se 
L’Emprunteur/Bénéficiaire  encouragera 
femmes  à  postuler  aux  postes
les 
techniques à pourvoir dans le cadre du Projet.
2.
Égalité. Toute discrimination fondée sur le sexe, l’âge, l’appartenance
ethnique ou religieuse ne sera pas admissible lors du recrutement du personnel du
Projet, conformément aux lois en vigueur sur le territoire de
l’Emprunteur/Bénéficiaire. Cependant, l’Emprunteur/Bénéficiaire s’engage, à
compétence égale, à privilégier les candidatures de femmes à pourvoir dans le
cadre du Projet.To be tabled at the session.
12
Logical framework
Résultats
Nom indicateur
Valeur de référence
Valeur cible fin
projet
Source d'info
Fréquence de
collecte
Responsabilité
Hypothèses
Objectif principal:
Améliorer durablement la sécurité alimentaire et les revenus des ménages impliqués dans le projet
Indice d'accumulation
des biens des
ménages*
Malnutrition infantile
chronique des
enfants de moins de
5 ans*
X%
52%
+30%
- 20%
Enquêtes de
référence et
d'achèvement
Enquêtes de
référence et
d'achèvement
Enquête EDS
Au début et
achèvement du projet
Au début et
achèvement du projet
UCP
UCP
Stabilité politique et
économique dans la
province et
neutralisation des
groupes armés
Objectif de développement:
Améliorer la productivité et la rentabilité de 4 cultures (mais, riz, pomme de terre, café arabica) pratiquées par les petits producteurs/rices
1
3
Nbre de ménages
recevant les services
du projet directement
et indirectement*
Rendement en Kg/ha
Marge nette en USD/
ha (inclus coût main
d'œuvre familiale)
Rentabilité du projet
(calculée ex ante)
Riz paddy: 1500
Mais: 2000
PDT: 8500
Café parche: 500
Riz: 64
Mais: 45
PDT: 600
Café arabica tout
venant: 60
Directs: 28 400
(équivalent à 170 400
personnes)
Indirects: 24 320
(équivalent à 146 000
pers environ)
Riz paddy: 3500
Mais: 3000
PDT: 16 000
Café parche: 1000
Riz: 550
Mais: 150
PDT: 2700
Café arabica
gourmet: 400
EIRR = 18%
Effets 1: les services économiques des OP sont viables et appréciés par les paysans
Score de capacité
des OP partenaires
FOPAC: 2,78
COOCENKI: 2,55
SYDIP: 2,52
LOFEPACO: 2,26
Coopératives café: X
FOPAC: 3,5
COOCENKI: 3,5
SYDIP: 3,5
LOFEPACO: 3,5
Coopératives café: 3
Rapport de suivi
évaluation
Enquête annuelle de
confirmation des
données
Rapport de suivi
évaluation
Enquête annuelle
Annuellement
COOCENKI,
LOFEPACO,
SYDIP, VECO et
SNSA
Annuellement
SNSA
Accès des ménages
aux services financiers
Paiement de la prime
qualité aux
coopératives de
caféiculteurs
Enquête annuelle
Annuellement
SNSA
Calcul à mi-parcours
Enquête
d'achèvement
Revue à mi-parcours
Achèvement du
projet
Diagnostic
institutionnel
Tous les 2 ans
Mission de revue à
mi-parcours
Mission
d'achèvement
FOPAC avec
vérification pendant
missions de
supervision et par
exercice de
capitalisation de
CSA
UCP
CSA
Capitalisation
satisfaisante des OP
des expériences de
gestion de services
économiques
Plans d'affaires
dégagent une marge
nette positive en
USD/an
Riz: 55 000
Mais: 88 000
PDT: 30 000
Café: 200 000
Enquête annuelle
Audit semestriel
Exercice de
capitalisation
Annuelle
Semestrielle
Tous les 2 ans
A
p
p
e
n
d
x
i
I
I
E
B
2
0
1
5
/
1
1
6
/
R
.
1
5
/
R
e
v
.
1
Résultats
Nom indicateur
Valeur de référence
Taux d'adoption
X%
Valeur cible fin
projet
75% des techniques
GIFS et vente
groupées pour riz,
mais et pomme de
terre
50% pour café
arabica gourmet
Source d'info
Enquête annuelle
Fréquence de
collecte
Annuellement
Responsabilité
Hypothèses
SNSA
Effet 2: La performance des services publics provinciaux dans l'accompagnement des producteurs est améliorée
Enquête annuelle de
satisfaction
75%
X%
Producteurs
encadrés satisfaits
des services reçus*
Annuellement
SNSA
Effet 3: Les coûts de transport sont réduits
Nbre heures pour
parcourir tronçon
réhabilité
Coût de transport de
marchandises
X
X
- 50%
- 40%
Enquête annuelle
Annuellement
SNSA
Enquête annuelle
Annuellement
SNSA
Produits
Plan d'affaire pour
chaque OP mis à jour
1
4
Plan de renforcement
des capacités des
OP mis à jour
Les services
provinciaux sont
équipés et formés
Les voies de
desserte agricole
sont réhabilitées et
entretenues
Nbre CEP par culture
Nbre bénéficiaire H/F/J par culture*
Qté de semences améliorées utilisées par culture
Qté d'engrais utilisés par culture
Superficie en ha sous techniques améliorées par culture*
Prix payé aux producteurs/rices par culture
Nb 
installées par culture*
Qté  de  production  commercialisée  de  manière  groupée  par
culture
Nbre de H/F/J formés*
Nbre organisations faitières consolidées*
Nbre de OP de base consolidées*
installation  de  stockage  et 
traitement  post  récolte
Nbre de pers H/F/J des services publics formés*
Nbre  de  producteurs  H/F/J  formés  au  GIFS  et  lutte  contre
striga (sur riz)*
Nbre agrimultiplicateurs H/F/J formés et agréés
Nbre de km rehabilités*
Bbre km entretenus*
Nbre attributaires performants
Rapports d'activités
des partenaires
Enquête de
confirmation du
SNSA
Par saison culturale
et annuellement
COOCENKI,
LOFEPACO,
SYDIP, VECO et
SNSA
Rapports d'activités
des partenaires
Enquête de
confirmation du
SNSA
Rapports d'activités
des partenaires
Enquête de
confirmation du
SNSA
Rapports d'activités
du MOD
Rapport de
supervision DVDA
Annuellement
FOPAC
SNSA
Annuellement
IPAPEL, IPDRAL,
ONC, SENASEM
Appropriation des
formations
Mensuellement
MOD
DVDA
Tarifs de péage sur
voies de desserte
agricole sont fixés de
commun accord avec
transporteurs,
producteurs et
commerçants
Utilisation efficiente
des ressources du
projet
Durabilité de l'entretien
routier
Réduction des
tracasseries
Gardiennage effectif
des infrastructures de
stockage et logistique
de transport bien
maitrisée
A
p
p
e
n
d
x
i
I
I
E
B
2
0
1
5
/
1
1
6
/
R
.
1
5
/
R
e
v
.
1

















