Document:
Date:
Distribution:
Original:
EB 2018/LOT/P.8
20 March 2018
Public
French
E
President’s report
Proposal for a loan to the Republic of Gabon
for the Agricultural and Rural Development
Project – Phase II
Note to the Executive Board Representatives
Focal points:
Technical questions:
Dispatch of documentation:
Alessandra Zusi Bergés
Senior Governing Bodies Officer
Governing Bodies
Tel.: +39 06 5459 2092
e-mail: gb@ifad.org
Bernard Hien Mwinyel
Country Programme Manager
West and Central Africa Division
Tel.: +237 695169588
email: b.hien@ifad.org
Joseph Rostand Olinga Biwole
Country Programme Officer
Tel.: +237 698487209
email: j.olingabiwole@ifad.org
Executive Board — 123rd Session
Rome, 16-17 April 2018
For: Approval
EB 2018/LOT/P.8
ii
iii
1
1
1
1
2
2
2
2
4
4
5
5
5
6
6
6
6
7
7
8
8
8
8
8
8
9
9
Contents
Map of the project area
Financing summary
Recommendation for approval
I.
Strategic context and rationale
A. Country and rural development and poverty context
B. Justification and alignment with government priorities and RB-
COSOP
II.
Project description
A. Project area and target group
B. Project development objectives
C. Components/results
III. Project implementation
A. Approach
B. Organizational framework
C. Planning, M&E, learning and knowledge management
D. Financial management, procurement and governance
E. Supervision
IV.
Project costs, financing, benefits
A. Project cost
B. Project financing
C. Summary benefit and economic analysis
D. Sustainability
E. Risk identification and mitigation
V.
Corporate considerations
A. Compliance with IFAD policies
B. Alignment and harmonization
C. Innovations and scaling up
D. Policy engagement
VI.
Legal instruments and authority
VII. Recommendation
Appendixes
I.
II.
Negotiated financing agreement
Cadre logique (Logical framework)
i
EB 2018/LOT/P.8
Map of the project area
Gabon
IFAD-financed activities
ii
EB 2018/LOT/P.8
Republic of Gabon
Agricultural and Rural Development Project – Phase II
Financing summary
Initiating institution:
IFAD
Borrower:
Republic of Gabon
Executing agency:
Ministry of Agriculture and Livestock, responsible
for the Graine national agriculture programme
Total project cost:
EUR 20.93 million
Amount of IFAD loan:
(Performance-based allocation
system 2016-2018)
Terms of IFAD loan:
EUR 5.43 million
Ordinary: Repayment term of 15 to 18 years,
including a grace period of three years, with an
annual rate of interest equivalent to 100 per cent
of the variable reference rate determined semi-
annually by the Executive Board
Financing gap:
EUR 4.91 million
Contribution of the borrower:
EUR 10.26 million
Contribution of beneficiaries:
EUR 0.32 million
Appraising institution:
IFAD
Cooperating institution:
Directly supervised by IFAD
iii
EB 2018/LOT/P.8
Recommendation for approval
The Executive Board is invited to approve the recommendation for the proposed
loan to the Republic of Gabon for the Agricultural and Rural Development Project –
Phase II, as contained in paragraph 48.
Proposal for a loan to the Republic of Gabon for the
Agricultural and Rural Development Project – Phase II
I. Strategic context and rationale
A. Country and rural development and poverty context
1.
Gabon is an upper middle-income country with a predominantly young population
estimated at 1.7 million. According to the Human Investment Strategy of 2014, the
poverty rate has dropped from 33 per cent in 2005 to 30 per cent in 2013. Poverty
is more prevalent in rural areas, where 45 per cent of households are economically
vulnerable compared to 20 per cent in urban areas.
2.
3.
B.
4.
The agriculture sector currently employs around 40 per cent of Gabon’s rural
population, yet contributes just 5 per cent of GDP. Agricultural production is
insufficient to make the country self-sufficient in food. To make up the resulting 60
per cent deficit in staple products, particularly cereals and meat, large volumes of
food are imported, estimated at more than US$650 million per year. The
prevalence of chronic malnutrition is higher in rural areas than in urban centres at
29 per cent and 14 per cent respectively.
This situation, the result of an organizational, political and institutional framework
that is weakly organized to stimulate agricultural development, is caused by
several factors: (i) uncontrolled and unsecured land tenure; (ii) small size of farms;
(iii) low yields for staple products; (iv) unattractive investment conditions and
insufficient tax incentives; (v) limited access to financing, seed, agricultural inputs
and outreach services; (vi) weak capacities among public, private and community
institutions operating in the sector; (vii) insufficient investment in production,
processing and marketing infrastructure; (viii) limited interconnectivity among
different value chain stakeholders; (ix) insufficient local workforce; and (x)
obsolete training infrastructure and platforms.
Justification and alignment with government priorities and
RB-COSOP
To reduce the country’s dependence on oil revenues and diversify the economy,
the Government launched the Emerging Gabon Strategic Plan (PSGE) setting forth
the main development priorities through 2025. In application of the PSGE, the
Ministry of Agriculture and Livestock, responsible for the Graine programme
(MALGP) developed the Strategy for Economic Recovery of the Agriculture Sector
for the period 2016-2023, built around three major priorities: (i) guarantee food
security and reduce food imports by 80 per cent; (ii) create at least 150,000 new
formal jobs in cooperatives; and (iii) boost agricultural exports to US$1 billion per
year.
5.
The country still faces rural poverty, inequalities and other challenges such as
limited institutional capacities and weak support structures and mechanisms for
agricultural policy and strategy. Although policies have been launched in the past,
the lack of full implementation has limited their impact on rural poverty, food crop
productivity, nutrition and food security.
1
EB 2018/LOT/P.8
6.
7.
Achieving the current national ambitions for agriculture will therefore mean
overcoming these challenges, starting with the creation of enabling conditions for
mobilizing and settling rural people generally, and the young workforce in
particular. This challenge, in addition to the need to strengthen productive capital,
is to reform institutional support systems, improve access to rural areas and
guarantee an adequate supply of inputs and technologies to support production
processing and market integration. Essentially, a fact-based decision-making
process on strategy and policy is crucial to spark excitement and engagement
among farmers, and interest among the private sector and market actors, in order
to sustainably reactivate agricultural development in Gabon.
Against this backdrop, a contextualized approach to IFAD’s engagement in Gabon,
based in part on support for agricultural policy and in part on structuring
productive investments, is suggested to accompany the Government’s efforts to
meet the challenges described. IFAD assistance in policy dialogue, innovation,
knowledge management and partnership, including South-South cooperation, will
make it possible to build local and national institutional capacities, stimulate sound
governance and promote an enabling environment for national and private
investment.
II. Project description
A. Project area and target group
8.
PDAR II will be implemented in three of the country’s nine provinces: Woleu-Ntem,
where PDAR was implemented, Ngounié and l’Ogooué-Ivindo. Within these
provinces, the project will focus on 16 production areas covering 43 cantons and
171 villages or groups of villages.
9.
PDAR II is intended to reach more than 16,000 beneficiaries. It will target actors in
the value chains, including those operating upstream and downstream of
production, in related services and occupations, in particular agricultural service
provision, input distribution, and equipment installation and maintenance. The
priority target group comprises poor rural people, particularly: (i) smallholder
producers; (ii) rural youth; (iii) women; and (iv) indigenous people.
10. The other beneficiaries will be the public bodies involved in agricultural policy
formulation, implementation and evaluation, decentralized crop and livestock
services, producers’ organizations and the private sector. They will receive
capacity-building to ensure that goods and services provided are adapted to the
needs of the priority target group.
B. Project development objectives
11. The project development objective is to sustainably improve incomes, food security
and nutrition for smallholder producers – women, youth and indigenous people – in
three provinces in Gabon. More specifically, this means:
-
-
Improving the agricultural policy environment to promote increased public
and private investment thanks to an effective and sustainable system that
allows for implementation and monitoring of subsector policies and
strategies;
Promoting economic activities and entrepreneurship in key agropastoral value
chains to improve incomes, food security and nutrition.
C. Components/results
Component 1: Policy support
12. The goal of this component is to improve the institutional, policy and regulatory
framework for the agriculture sector to increase public and private investment in
the rural sector and improve sector governance.
2
EB 2018/LOT/P.8
13. The component will be implemented in three subcomponents.
Subcomponent 1.1: Agriculture policy dialogue
14. The aim of this subcomponent is to achieve participation by all stakeholders in the
process of sector policy development, implementation and monitoring – the private
sector, producers’ organizations, NGOs, youth and women’s representatives, and
so on – while ensuring that poor rural people and their organizations have a space
to express their concerns.
15. To this end, a national platform and three provincial platforms will be set up to
serve as a framework for dialogue on agriculture policy and bottlenecks impeding
agricultural development, subsector competitiveness and actors’ performance.
Working groups will be set up around the priority themes identified. Specialized
resource persons will be tapped to conduct studies documenting the discussions
and informing debates by presenting facts and sound evidence. To optimize
participation by producers’ organizations, their apex organization will be
restructured and will benefit from specific capacity-building.
Subcomponent 1.2: Support for evidence-based agriculture policy
formulation and implementation
16. Depending on the bottlenecks identified by platform participants, the project will
support the production and use of factual data to document the development or
revision of policies on priority themes and their implementation, to improve
governance and enable an effective rural transformation to take place.
17. Activities will relate to: (i) the conduct of prospective and thematic studies in
preparation for the development or revision and validation of priority policies;
(ii) preparation and validation of three provincial land use management and
allocation plans; (iii) mobilization of international technical assistance specializing
in agriculture policy during the first three years of implementation, through a
specialized institution.
Subcomponent 1.3: Strengthening national capacities for policy
implementation and monitoring
18. The aim of this subcomponent is to strengthen national capacities with training on
policy analysis, evaluation of different agricultural strategy options, production of
factual data to guide policy and decision-making. To support this strategic,
institutional and operational shift, PDAR II will support the following five actions:
-
-
-
-
-
Conduct of an institutional and organizational diagnostic assessment by the
MALGP, to develop a restructuring proposal adapted to the mandates of the
central directorates, decentralized services and agencies;
Entry into service of the Agriculture Development Agency, which was recently
created to implement agricultural policies and strategies;
Operational capacity-building for three provincial directorates, the regional
directorate for the North and 18 agriculture divisions to improve their
effectiveness in monitoring and supervising interventions by PDAR II;
Entry into service of the sector M&E system prepared by the Government with
technical support from the Food and Agriculture Organization of the United
Nations (FAO), and the establishment of a framework for consultation and
coordination of rural sector technical and financial partners; and
Strengthening of the PDAR II steering, monitoring and knowledge
capitalization function.
Component 2: Value chain development and agropastoral
entrepreneurship promotion
19. This component is intended to intensify production systems and improve
productivity and competitiveness of produce by supporting the development of
3
EB 2018/LOT/P.8
local economic initiatives and entrepreneurship in the crop and livestock
subsectors. This objective will be achieved within the framework of four
subcomponents.
Subcomponent 2.1 – Support for consultation among local actors and
market access
20. The aim is to set up multi-actor innovation platforms in the 16 production areas to
improve consultation among actors and create local collective dynamics that will
enable market access. Each innovation platform will conduct a diagnostic
assessment for use in developing and implementing action plans.
Subcomponent 2.2 – Access to inputs and crop and livestock services
21. The intervention strategy will be based on setting up private local service
providers, particularly young people, by financing cross-cutting actions that are key
to promoting the targeted value chains. These actions will relate to multiplication
and distribution of plant material, supply of small-scale breeding livestock, setting
up agricultural machinery service providers and installing input stores in
partnership with producers’ organizations or private providers.
Subcomponent 2.3 – Support for agropastoral investment and
entrepreneurship
22. The aim is to cofinance actions plans, i.e. collective and individual investments
planned for production areas by innovation platform participants to improve
production, storage, processing and marketing, and raise the incomes of the target
groups. To this end, a PDAR II investment cofinancing mechanism will be set up at
project start-up following the model in the PDAR manual. This will define the
overall activity planning framework, cofinancing code, procedures and management
tools.
Subcomponent 2.4 – Capacity-building and dissemination of innovations
23. This subcomponent will cover testing and disseminating innovative techniques that
can lift the constraints on smallholder rural producers and improve the productivity
of production systems. In addition, it will allow for testing and disseminating
technologies to manage conflicts with wildlife generally, and with elephants in
particular, to enable the producers concerned to better manage their farms. Finally,
the subcomponent will promote South-South cooperation to seek solutions to
urgent challenges facing agricultural development in Gabon.
III. Project implementation
A. Approach
24. The national platform for policy dialogue and the innovation platforms in production
areas will be coordinated respectively by a MALGP central or general directorate
and by provincial directorates. Participation by actors representing all economic
interests and target groups will be assured, to engage in dialogue, communication
and interaction to mobilize collective knowledge about the territories and prioritize
problems and possible solutions and take them to the Government. This approach
will improve the ownership and effectiveness of policies and strategies.
25.
Policy and strategy development will be steered by the central directorate in charge
of planning and policy. International technical assistance will be used to carry out
agriculture policy support activities, including capacity-building for actors.
26. Setting up and coordinating innovation platforms will be a key activity under
component 2, to be launched at project start-up, as the success of productive
investments will depend upon them functioning properly. Supported activities will
be identified in the diagnostic assessments and consultations conducted in the
platforms, and will be included in their action plans. The action plans will define the
different individual and collective value chain subprojects to be submitted for
funding purposes.
4
EB 2018/LOT/P.8
27. Cofinancing for subprojects will be obtained via demand together with a feasibility
study or business plan. Business plans will be developed by the beneficiary with
support from the production area facilitator, and by ad hoc experts as needed. A
simplified procedure will be put in place to review the applications.
B. Organizational framework
28. The project will be placed under the oversight of the Ministry of Agriculture as the
executing agency. A national project steering and monitoring committee will be set
up to provide strategic direction. Consultation at the decentralized level will be
through a provincial technical coordination committee that will validate provincial
activity planning and supervise implementation to ensure harmonization and
consistency with sector strategies and interventions by other partners. Project
coordination and management will be done by a national project coordination and
management unit (PCU) based in Libreville with administrative and financial
autonomy. The PCU will comprise a national coordination unit and three provincial
branches located in Ngounié, Ogoué Ivindo and Woleu Ntem.
C. Planning, M&E, learning and knowledge management
29.
Planning involves the preparation of annual workplans and budgets (AWP/Bs).
Planning and budgeting activities under component 1 will be steered by the PCU in
close collaboration with the Ministry of Agriculture central and general directorates
concerned. Planning and budgeting activities under component 2 will be based on
diagnostic assessments and consultations at the production area level, estimates of
potential demand in subprojects for the following year and recommendations from
annual participatory M&E workshops held at the provincial level, and will give rise
to preparation by each branch of an annual workplan for discussion at meetings of
provincial technical coordination committees, then transmitted to the PCU for
decision.
30. The M&E system will serve as a tool for steering at both the project and oversight
level. The information provided by the system will be used to help achieve project
results and to improve the strategy and policy framework. A management
information system and a subproject management and monitoring system will be
put in place to provide input for a spatial database on all project interventions.
31. Knowledge management will be linked to the project M&E through a global system
for collection and dissemination of information of use to the different actors, and
for gathering information on the activities and methods implemented. Products
generated will include training manuals, good practice guidelines, technical
specifications, posters, videos and rural radio broadcasts, as well as exchanges of
experience and knowledge.
D. Financial management, procurement and governance
PDAR II financial management will be provided by the PCU, acting with
32.
administrative and financial autonomy. The PCU will be responsible and
accountable to the Government and IFAD for the use of the project’s financial
resources in accordance with the financing agreement. The PCU will prepare
quarterly financial and accounting statements for transmission to the Government
and IFAD, as well as financial statements on project operations for submission to
an annual external audit. The administrative and financial management of PDAR II
and all fiduciary matters will be in compliance with the provisions and procedures
set forth in the letter to the borrower and in the administrative, financial and
management procedures manual.
5
EB 2018/LOT/P.8
33.
Procurement will take place in accordance with the relevant IFAD guidelines 1 and
the Gabonese Procurement Code. To the extent possible, contracts will be grouped
in such a way as to attract bidders, encourage competition and obtain better offers.
At start-up, the procurement plan for the first 18 months of implementation will be
updated by the PCU and submitted to IFAD for non-objection.
E. Supervision
34.
PDAR II will be supervised jointly by IFAD and the Government, through
representatives of the project’s national steering and monitoring committee, with
two supervision missions each year.
IV. Project costs, financing, benefits
A. Project cost
35. The total cost of the project, including contingencies, is EUR 20.93 million (CFAF
13.73 billion) over a period of six years. Base costs are EUR 19.6 million, and cost
escalation and physical contingencies are EUR 1.32 million (CFAF 868 million), or 6
per cent of base costs. Taxes account for 8 per cent of total cost, in the amount of
EUR 1.72 million (CFAF 1.1 billion).
Table 1
Project cost by source of financing and component
(Thousands of euros)
Components
Amount %
Amount %
Amount
%
Amount % Amount
%
IFAD (PBAS)*
2016-2018
Financing gap
Government
Beneficiaries
Total
1. Policy support and institutional
capacity-building
1.1 Agriculture policy dialogue
1.2 Support for evidence-based agriculture
policy formulation and implementation
1.3 Strengthening national capacities for policy
implementation and monitoring
554
90.1
196
14.9
-
-
-
-
61
9.9
1 124
85.1
1 289
40.7
726
22.9
1 150
36.3
Subtotal
2 039
40.0
726
14.2
2 334
45.8
2. Value chain development and
agropastoral entrepreneurship promotion
2.1 Support for consultation among local
1 487
39.8
805
21.5
1 447
38.7
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
615
2.9
1 320
6.3
3 164
15.1
5 100
24.4
3 739
17.9
1 557
7.4
actors and market access
2.2 Access to inputs and crop and
livestock services
2.3 Support for investment and
agropastoral entrepreneurship
2.4 Capacity-building and dissemination
of innovations
308
19.8
466
29.9
782
50.3
370
13.1
1 775
63.0
350
12.4
322
11.4
2 817
13.5
354
11.0
734
22.8
2 137
66.3
-
-
3 225
15.4
Subtotal
2 520
22.2
3 780
33.3
4 716
41.6
322
2.8
11 338
54.2
3. Project coordination and
management
872
19.4
407
9.1
3 210
71.5
-
-
4 488
21.4
Total cost
5 431
26.0
4 913
23.5
10 260
49.0
322
1.5
20 926
100.0
* Performance-based allocation system.
B. Project financing
36.
PDAR II will be financed by IFAD, the beneficiaries and the Government of Gabon.
The project financing will be provided by the different sources as follows: (i) an
IFAD loan under the 2016-2018 AWP/B in the amount of EUR 5.43 million,
equivalent to US$6.3 million2 (26 per cent of total cost); (ii) a financing gap of EUR
1 These guidelines set forth the principles of economy, efficiency and social equity, and call for various methods ranging
from international competitive bidding to direct contracting depending on the contract type and amount.
2 At the rate of US$1.16 to EUR 1.
6
EB 2018/LOT/P.8
4.91 million, equivalent to US$5.7 million (23.5 per cent of total cost); (iii) a
government contribution of about CFAF 6.73 billion or EUR 10.26 million (49 per
cent of total cost), of which EUR 1.72 million corresponds to taxes and tariffs on
goods and services purchased by the project and a contribution in cash of EUR 8.54
million; and (iv) a contribution by beneficiaries to cofinancing for subprojects
estimated at EUR 0.32 million (1.5 per cent of total cost).3 The financing gap of
EUR 4.91 million could be covered under subsequent cycles of the PBAS – subject
to financing terms to be determined, compliance with internal procedures and
Executive Board approval – or by cofinancing mobilized during implementation.
Table 2
Project cost by category of expenditure and source of financing
(Thousands of euros)
Category of expenditure
I. Investment costs
IFAD (PBAS)
2016-2018
Financing gap
Government
Beneficiaries
Total
Amount % Amount %
Amount
% Amount % Amount
%
Works
1 410
56.1
422
16.8
Equipment and supplies
Transportation equipment
II. Consulting services
136
23.6
25
4.9
-
-
-
-
681
438
483
27.1
76.4
95.1
National consultants
616
21.7
International consultants
1 589
42.5
823
762
29.0
20.4
1 400
49.3
1 391
37.2
Subtotal
2 205
33.5
1 585
24.1
2 790
42.4
Training and workshops
900
42.9
350
16.7
Subsidies and grants
514
13.3
2 149
55.7
845
874
40.3
22.7
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
322
8.3
2 512
12.0
574
508
2.7
2.4
2 839
3 741
13.6
17.9
6 580
31.4
2 096
3 859
10.0
18.4
Total investment costs
5 190
32.2
4 506
27.9
6 112
37.9
322
2.0
16 130
77.1
III. Recurring costs
Salaries and benefits
242
6.6
407
11.2
3 002
82.2
Operating and maintenance
-
-
-
-
1 146
100.0
Total recurring costs
242
5.0
407
8.5
4 148
86.5
-
-
-
-
-
-
3 651
17.4
1 146
5.5
4 797
22.9
Total project costs
5 431
26.0
4 913
23.5
10 260
49.0
322
1.5
20 926
100.0
C. Summary benefit and economic analysis
37. The quantifiable benefits of PDAR II are derived from the investments to be made.
The economic internal rate of return is an estimated 13.22 per cent, well above the
opportunity cost of capital (7 per cent); net present value is CFAF 6.92 billion
(US$12.23 million).
D. Sustainability
38. Three kinds of major adverse environmental and social impact potentially related to
project implementation have been identified: (i) conflicts between humans and
wildlife; (ii) accelerated deforestation as a result of supporting unsustainable
farming practices; and (iii) marginalization of indigenous peoples. For each of the
risks identified, alternative measures or safeguards have been proposed to
minimize the project’s adverse environmental and social impact and optimize
benefits for target populations.
3 Counterpart contributions from beneficiaries will represent at least 10 per cent of the total cost of the subprojects,
including contributions in cash and in kind. The counterpart ratios for public and common goods may, following
consultation with beneficiaries, exceed this percentage.
7
EB 2018/LOT/P.8
E. Risk identification and mitigation
39. Several risks have been identified: (i) insufficient or tardy mobilization of
counterpart funds; (ii) weak national capacities in coordination and
implementation; and (iii) weak national capacities in financial management and
procurement. Mitigation measures have been proposed for each of these risks,
including mobilizing international technical assistance.
V. Corporate considerations
A. Compliance with IFAD policies
40.
PDAR II is aligned with IFAD policies and major guidelines, such as: (i) IFAD’s
Strategic Framework 2016-2025; (ii) country strategy note 2017-2018;4
(iii) climate change strategy; (iv) natural resources and environmental
management policy; (v) rural finance policy; (vi) targeting strategy, in connection
with targeting vulnerable people and mainstreaming smallholder producers and the
private sector into agricultural value chains; and (vii) respect for gender parity and
social inclusion of young people.
41. A Social, Environmental and Climate Assessment Procedures of IFAD (SECAP) note
has been prepared. PDAR II is not expected to involve any significant adverse
social, environmental or climate impact. It is therefore proposed that it be
classified as a category B operation.
B. Alignment and harmonization
42. The project’s lines of action are in line with the priorities set forth in the PSGE, and
more specifically with the strategic guidelines of the Green Gabon Plan. They are
also fully aligned with the Strategy for Economic Recovery of the Agriculture Sector
for the period 2016-2023, and consistent with IFAD’s country strategy note
outlining the framework for cooperation during the 2016-2018 financing cycle.
Innovations and scaling up
C.
43. Based on IFAD’s definition of innovation as a process that creates value added or
solves a problem in an original way using new solutions, PDAR II has selected the
following areas for innovation: (i) mitigating human-elephant conflict; (ii) inclusion
of indigenous peoples; (iii) South-South cooperation; and (iv) testing innovations
in a farming environment. Phase 1 of the project arose as a model for sustainable
socio-economic development in rural Gabon. Scaling up earlier achievements by
IFAD in the framework of public investment will inspire this model, and will be
realized using three main instruments: project financing, policy and strategy
consultations, and knowledge management.
D. Policy engagement
44. One component is entirely dedicated to policy development. The objective is to
improve the agriculture policy environment to encourage increased public and
private investment by setting up an effective and sustainable system to develop,
implement and monitor subsector policies and strategies.
4 Preliminary version presented in May 2017. In view of IFAD’s comparative advantage and lessons learned from
experience, the strategy consists of scaling up PDAR gains to intensify sector investment while enabling full
participation by rural smallholder producers in the agriculture sector recovery and diversification of the economy,
following an entrepreneurial approach. Overall, the aim of the strategy is to achieve a sustainable increase in incomes
and food and nutritional security for poor rural people, particularly women and young people. This overall objective
translates into three strategic objectives: (i) sustainably increase smallholder farmers’ productivity; (ii) improve
smallholders’ access to markets; and (iii) strengthen the capacities of all actors.
8
EB 2018/LOT/P.8
VI. Legal instruments and authority
45. A financing agreement between the Republic of Gabon and IFAD will constitute the
legal instrument for extending the proposed financing to the borrower. A copy of
the negotiated financing agreement is attached as appendix I.
46. The Republic of Gabon is empowered under its laws to receive financing from IFAD.
47.
I am satisfied that the proposed financing will comply with the Agreement
Establishing IFAD and the Lending Policies and Criteria.
VII. Recommendation
48.
I recommend that the Executive Board approve the proposed financing in terms of
the following resolution:
RESOLVED: that the Fund shall provide a loan on ordinary terms to the
Republic of Gabon in an amount equivalent to five million four hundred and
thirty-one thousand euros (EUR 5,431,000), and upon such terms and
conditions as shall be substantially in accordance with the terms and
conditions presented herein.
Gilbert F. Houngbo
President
9
Appendix I
EB 2018/LOT/P.8
Accord de financement négocié
Projet de développement agricole et rural – 2ème phase (PDAR2)
(Négociations conclues le 16 février 2018)
Numéro du prêt: ______
Nom  du  projet:  Projet  de  développement  agricole  et  rural – 2ème phase  (PDAR2)  (“le
projet”)
La République Gabonaise (“l’Emprunteur”)
et
Le Fonds international de développement agricole (“le Fonds’’ ou “le FIDA”)
(désigné individuellement par “la Partie’’ et collectivement par “les Parties”)
conviennent par les présentes de ce qui suit:
PREAMBULE
ATTENDU QUE le projet est conçu sur une durée de six ans;
ATTENDU QUE le Fonds a accepté d'accorder un prêt à l'Emprunteur pour contribuer à
la première tranche du financement du projet, conformément aux modalités et conditions
établies dans le présent accord;
EN FOI DE QUOI, les Parties conviennent par les présentes de ce qui suit:
Section A
1.
Le  présent  accord comprend  l’ensemble  des  documents  suivants:  le  présent
document, la description du projet et les dispositions relatives à l’exécution (annexe 1),
le tableau d’affectation des fonds (annexe 2).
2.
Les Conditions générales applicables au financement du développement agricole en
date  du  29  avril  2009,  amendées  en  avril  2014  et  toutes  éventuelles  modifications
postérieures  (“les  Conditions  générales”)  sont  annexées  au  présent  document,  et
l’ensemble des dispositions qu’elles contiennent s’appliquent au présent accord. Aux fins
du présent accord, les termes dont la définition figure dans les Conditions générales ont
la signification qui y est indiquée.
Le  Fonds  accorde  à  l’Emprunteur  un  prêt  (“le  financement”),  que  l’Emprunteur
3.
utilise  aux  fins  de l’exécution  du  projet  conformément  aux  modalités  et  conditions
énoncées dans le présent accord.
Section B
Le  montant  du  prêt  est  de  cinq  millions  quatre  cent  trente  et  un  mille  euros
1.
(5 431 000 EUR).
1
Appendix I
EB 2018/LOT/P.8
Le  prêt  est  consenti  à  des  conditions  ordinaires,  et  est  assorti  d'un  intérêt  sur  le
2.
montant  de  l’encours  en  principal  égal  au  taux  d'intérêt  de  référence  du  FIDA,  exigible
chaque semestre dans la monnaie de paiement des frais de service du prêt; et est assorti
d’un  délai  de  remboursement  de  quinze  (15)  à  dix-huit  (18)  ans,  y  compris  un  différé
d’amortissement  de  trois  (3)  ans,  à  compter  de  la  date  à laquelle  le Fonds  a  déterminé
que toutes les conditions générales préalables aux retraits sont remplies conformément à
la section 4.02 b) des Conditions générales.
3.
4.
La monnaie de paiement au titre du service du prêt est l’euro (EUR).
L’exercice financier débute le 1er janvier et se termine le 31 décembre.
Le  remboursement  du  principal  et  le  paiement  des  intérêts  de  la  commission  de
5.
service sont exigibles le 15 avril et le 15 octobre.
6.
Un  compte  désigné  en  Francs  de  la  communauté  financière  africaine  (FCFA)  est
ouvert  par  le  projet  sur  autorisation  du  Ministère  du  Budget  dans  une  banque
commerciale  à  Libreville  pour  recevoir  les  fonds  du  prêt,  géré  selon  le  mécanisme  du
compte d’avance temporaire, et mouvementé sur le principe de la double signature par le
Coordonnateur et le Responsable Administratif et Financier (RAF) du projet.
Un  compte  de  projet  est  ouvert  par  le  projet  sur  autorisation  du  Ministère  du
7.
Budget  à  la  Caisse  des  Dépôts  et  des  Consignations    pour  recevoir  les  fonds  de
contrepartie.  L'Emprunteur  réapprovisionne  ce  compte  au  début  de  chaque  exercice,  en
fonction  des  montants  de  fonds  de  contrepartie  prévus  au  Plan  de  Travail  et  Budget
Annuel  (PTBA).    Le  compte  du  projet  est  mouvementé  selon  le  principe  de  la  double
signature par le Coordonnateur et le RAF du projet.
8.
Un sous-compte d’opérations est ouvert par le projet sur autorisation du Ministère
du Budget  au niveau de chaque antenne provinciale dans une banque commerciale. Ces
comptes sont  mouvementés selon le principe de la double signature par le responsable
de  l’antenne    et  l’Assistant  Comptable.  Ces  comptes  sont  alimentés  selon  le  principe  du
compte  d’avance  temporaire,  sur  la  base  de  plans  de  trésorerie  trimestriels.  Ils  sont
réapprovisionnés  lorsqu’au  moins  75%  de  l’avance  aura  été  utilisée  et  correctement
justifiée.
9.
L'Emprunteur  met  à  la  disposition  de  l'agent  principal  du  projet  au  cours  de  la
période  d'exécution  du  projet,  une  contribution  du  Gouvernement    de  6,73  milliards  de
FCFA soit 10,26 millions d´Euros pour:
a) exonérer  les  droits,  impôts,  et  taxes  grevant  les  biens  et  services  acquis  par  le
projet pour un montant de 1,72 millions d´EUR;
b) contribuer en  numéraire  aux  coûts  d'investissement  et  de  fonctionnement  du
projet pour un montant de 8,54 millions d´EUR.
Section C
L’agent principal du projet est le Ministère de l’Agriculture, de l’Elevage Chargé du
1.
Programme Graine (MAEPG).
La  date  d’achèvement  du  projet  est  fixée  au sixième anniversaire  de  la  date
2.
d’entrée en vigueur du présent accord.
Section D
Le Fonds assure l’administration du  financement et la supervision du projet.
2
Appendix I
Section E
EB 2018/LOT/P.8
Les  éléments  suivants  constituent  des  conditions
1.
préalables aux retraits supplémentaires:
spécifiques  additionnelles
a) Le  personnel  comprenant  le  Coordonnateur,  le  Responsable  Suivi  Evaluation,  le
Responsable de la Passation des Marchés et le Comptable est recruté;
b) L' Emprunteur effectue, après l'entrée en vigueur de l’ accord, un premier dépôt
de 1 milliard (1 000 000 000) de FCFA sur le compte de projet au titre des fonds
de contrepartie pour la première année d’exécution;
c) L’Unité  nationale  de  coordination  et  gestion  du  projet  (UCP)  basée  à  Libreville,
ainsi que les trois antennes provinciales sont créées par arrêté du MAEPG. L’UCP
jouit  d'une  autonomie  de  gestion  administrative  et  financière  qui  assume  les
fonctions de gestion fiduciaire du projet;
d) Le  FIDA  approuve  le  manuel  des  procédures  administratives  et  financières  du
projet; et
e) Le  logiciel  comptable  est  acquis  et  paramétré  afin  de  produire  des  rapports
financiers acceptables.
2.
Le présent accord est soumis à la ratification de l’Emprunteur.
Toutes  les  communications  ayant  trait  au présent  accord  doivent  être  adressées
3.
aux représentants dont le titre et l’adresse figurent ci-dessous:
Pour l’Emprunteur:
Ministère de l’Economie, de la Prospective,
et de la Programmation du Développement Durable
BP 747 Immeuble ARAMBO
Libreville, Gabon
Numéro de tel: (00241). 01.79.55.27
Courriel: cabinetddgabon@gmail.com
Copie à:
Direction Générale de la Dette
BP 912
Libreville, Gabon
Numéro de tel: (00241).05. 04. 73.22/ (00241). 04.06. 44.93
Courriel: mecitdgd@gmail.com
Pour le Fonds:
Président
Fonds international de développement agricole
Via Paolo di Dono 44
00142 Rome, Italie
Le  présent  accord,  en  date  du _______,  a  été  établi  en  langue  française  en  deux  (2)
exemplaires originaux, un (1) pour le Fonds et un (1) pour l’Emprunteur.
3
Appendix I
EB 2018/LOT/P.8
REPUBLIQUE GABONAISE
____________________
Représentant autorisé
(nom et titre)
FONDS INTERNATIONAL
POUR LE DEVELOPPEMENT AGRICOLE
___________________
Gilbert F. Houngbo
Président
4
Appendix I
EB 2018/LOT/P.8
Annexe 1
Description du projet et Dispositions relatives à l’exécution
I.
Description du projet
1.
Population  cible. Le  PDAR2  ambitionne  d’atteindre  plus  de  16  000  bénéficiaires.  Il
ciblera les acteurs des différentes filières y compris ceux  qui interviennent en amont et
en    aval  de  la  production  dans  les  services  et  métiers  connexes  dont  les  prestations  de
services  agricoles,  la  distribution  d’intrants,  l’installation  et  la  maintenance  des
équipements.    Le  groupe  cible  prioritaire  comprend    les  ruraux  pauvres  en  particulier:
i) les  petits  producteurs;  ii)  les  jeunes  ruraux;  iii)  les  femmes;  iv)  les  peuples
autochtones.
Les  autres  bénéficiaires  comprendront  les  structures  publiques  concernées  par  la
formulation,  la  mise  en  œuvre  et  l’évaluation  des  politiques  agricoles,  les  services
déconcentrés  de  l’agriculture  et  de  l’élevage,  les  organisations  de  producteurs,  et  le
secteur privé.  Les capacités de ces derniers  seront renforcées pour garantir la fourniture
de biens et services adaptés aux besoins du groupe cible prioritaire.
2.
Zones  d’intervention.  Le  PDAR2  interviendra  dans  trois  provinces  sur  les  neuf  que
compte  le  pays:    le  Woleu-Ntem  où  est  intervenu  le  PDAR,    la  Ngounié et  l’Ogooué-
Ivindo.  A  l’intérieur  de  ces  provinces,  le  projet  concentrera  son  action  sur  seize  (16)
bassins de production identifiés et couvrant quarante-trois (43) Cantons et cent soixante-
onze (171) villages ou regroupement de villages.
3.
Objectifs. L’objectif  de  développement  du  projet  est  d’améliorer  de  façon  durable,
les  revenus,  la  sécurité  alimentaire,  et  la  nutrition  des  petits  producteurs,  femmes,
jeunes et peuples autochtones de 3 provinces du Gabon. Il s’agira spécifiquement de:
-
-
améliorer  l'environnement  des  politiques  agricoles  en  vue  d’une  augmentation
des  investissements  publics  et  privés  grâce  à  un  système  efficace  et  durable
permettant  d’élaborer,  de  mettre  en  œuvre  et  de  suivre  les  politiques  et
stratégies sous-sectorielles;
promouvoir  des  activités  économiques  et  l’entrepreneuriat  dans  les  filières
agropastorales  porteuses  afin  d’améliorer  les  revenus,  la  sécurité  alimentaire  et
la nutrition.
4.
Composantes. Le projet comprend les composantes suivantes:
4.1 Composante 1. Appui aux politiques.  Cette  composante  vise à améliorer le cadre
institutionnel,  politique  et  réglementaire  du  secteur  agricole  en  vue  d’une  augmentation
des  investissements  publics  et  privés  dans  le secteur  rural  et  d’une  meilleure
gouvernance sectorielle.
La composante sera mise en œuvre à travers trois sous-composantes:
4.1.1 Sous composante 1.1.
sur 
Dialogue 
  Cette
sous-composante  vise  à  faire  participer  aux  processus  d’élaboration,  de  mise  en
œuvre,  et  de  suivi  des  politiques  sectorielles,    les  différentes  parties  prenantes
(secteur  privé,  Organisations  de  Producteurs 
(OP),  organisations  non-
gouvernementales  (ONG),  représentants  de  la  jeunesse  et  des  femmes,  etc.)  en
s’assurant  que  les  ruraux  pauvres  et  leurs  organisations  ont  un  cadre  pour
exprimer leurs préoccupations.
les  politiques  agricoles. 
5
Appendix I
EB 2018/LOT/P.8
Pour ce faire, une plateforme nationale et trois (3) plateformes provinciales seront
mises  en  place pour  servir  de  cadre  de  dialogue  sur  les  politiques  agricoles,  les
goulots d’étranglement au développement agricole, à la compétitivité des filières,
et la performance des acteurs. Des groupes de travail seront constitués autour des
thématiques  prioritaires  traitées.  Des  personnes  ressources  spécialisées  seront
mises à contribution pour réaliser des études étayant les discussions et alimentant
les débats avec des faits et des éléments concrets. Pour optimiser la participation
des  OP  une  restructuration  et  un  renforcement  spécifique  des  capacités  seront
effectués à l’intention de leur faitière.
4.1.2 Sous  composante  1.2: Appui  à  la  formulation  et  mise  en  œuvre  de    politiques
agricoles basées sur l’évidence.  Sur la base des goulots d’étranglements identifiés
au  niveau  des  plateformes,  le  projet  appuiera  la  production  et  l’utilisation
d’évidences  pour  l’élaboration  ou  révision,  la  mise  en  œuvre    de  politiques
thématiques prioritaires dans le but d’améliorer la gouvernance et permettre une
transformation effective du milieu rural.
Les  actions  concerneront:  i)  la  conduite  d’études  prospectives  et  thématiques  en
prélude  à  l’élaboration/révision  et  validation  de  politiques  prioritaires;  ii) la
préparation  et  validation  de  trois  schémas  provinciaux  d'aménagement  du
territoire et d’affectation des terres: iii) la mobilisation d’une assistance technique
internationale spécialisée en politiques agricoles sur les trois premières années de
mise en œuvre à travers une institution spécialisée.
4.1.3 Sous composante 1.3.
Renforcement  des  capacités  nationales  de  mise  en
œuvre  et  suivi  des  politiques.    Cette  sous  composante  vise  à  renforcer  les
capacités  nationales    à  travers  des  formations  sur  l’analyse  des  politiques,
l’évaluation des stratégies agricoles alternatives, la production d’évidence visant à
orienter les politiques et la prise de décision.
Pour  soutenir  cette  mutation  stratégique,  institutionnelle    et  opérationnelle,  le
PDAR2  appuiera les 5 actions  suivantes:
-
-
-
-
-
la  conduite  d’un  diagnostic  institutionnel  et  organisationnel  souhaité  par  le
Ministère de l’agriculture, en vue de proposer une réorganisation adaptée aux
mandats des directions centrales, services déconcentrés et des agences;
l’opérationnalisation  de 
l’Agence  de  Développement  Agricole  (ADAG),
institution  récemment  créée  pour    exécuter  les  politiques  et  stratégies
agricoles;
le relèvement  des capacités opérationnelles de 3 directions provinciales, de la
direction  régionale  du  Nord  et  de  18  secteurs  agricoles  pour  une  efficacité
dans le suivi et la supervision des interventions du PDAR 2.
l’opérationnalisation  du  dispositif  de  suivi  évaluation  sectoriel  préparé  par  le
Gouvernement  avec  l’appui  technique  de  la  FAO,  et  la  mise  en  place  d’un
cadre  de  concertation  et  de  coordination    des  Partenaires  Techniques  et
Financier du Secteur Rural;
le  renforcement  de  la  fonction  de  pilotage,  de  suivi  et  de  capitalisation  du
PDAR2.
4.2 Composante 2. Développement des filières et promotion de l´entreprenariat agro-
pastoral.    Cette  composante  vise  à  intensifier  les  systèmes  de  production,  améliorer  la
productivité  et  la  compétitivité  des  produits  en  soutenant  le  développement  d’initiatives
économiques  locales  et  l’entrepreneuriat  dans  les  filières  végétales  et  animales.    Cet
objectif sera réalisé à travers la mise en œuvre de quatre sous-composantes:
6
Appendix I
EB 2018/LOT/P.8
4.2.1 Sous composante 2.1.
Facilitation  de  la  concertation  entre  acteurs  locaux  et
l’accès  au  marché.
Il  s’agira  de  mettre  en  place des  plateformes  multi-acteurs
d’innovation dans  les  16  bassins  de  production,  pour  une  meilleure  concertation
entre  acteurs  et  des  dynamiques  collectives  au  niveau  local  pour  accéder  au
marché. Chaque plateforme d’innovation réalisera un diagnostic sur la base duquel
seront préparés et mis en œuvre des plans d’actions.
4.2.2 Sous composante 2.2.
Accès aux intrants et services agricole  et d’élevage. La
stratégie  d’intervention  reposera  sur  l’installation  de  prestataires  de  services
privés  locaux,  en  particulier  de  jeunes,  à  travers  le  financement  d’actions
transversales clés pour la promotion des filières ciblées. Ces actions concerneront
la multiplication et la diffusion du matériel végétal, la fourniture de cheptel souche
pour  le  petit  élevage,    l’installation  de  prestataires  de  services  en  mécanisation
agricole, la mise en place de magasins d’intrants en partenariat avec les OP ou les
prestataires de privés.
Appui  à 
l’investissement  et  à 
l’entreprenariat
2.4.1 Sous composante 2.3.
agropastoral.
Il  s’agira  de  cofinancer  les  plans  d’actions,  c’est-à-dire    les
investissements  collectifs  et  individuels  identifiés  au  niveau  des  bassins  de
production  par  les  plateformes  d’innovation  pour  améliorer  la  production,  le
stockage,  la  transformation,  la  commercialisation  et  les  revenus  des  cibles.  Pour
ce faire, un mécanisme de cofinancement des investissements par le PDAR 2 sera
préparé au démarrage du projet suivant le modèle du manuel du PDAR. Il définira
le cadre global de planification des activités, le code de cofinancement, le code de
procédures et les outils de gestion.
4.2.4 Sous composante 2.4.
Renforcement  des  capacités,  et  diffusion  d’innovations.
Il consistera à tester et diffuser des itinéraires techniques innovants, susceptibles
de  lever  les  contraintes  auxquelles  se  heurtent  les  petits  producteurs  ruraux,
d’améliorer  la  productivité  des  systèmes  de  production.  Il  permettra  en  outre  de
tester  et diffuser  les  technologies  de  gestion  des  conflits  homme - faune  en
général  et  homme - éléphant  en  particulier  afin  de  permettre  aux  producteurs
affectés  de  mieux  valoriser  leurs  exploitations  agricoles.    Il  permettra  enfin  de
promouvoir  la  coopération  sud- sud  pour  trouver  des  solutions  aux  défis  urgents
du développement agricole au Gabon.
II. Dispositions relatives à l’exécution
A.
Organisation et gestion
Agent  principal. Le  projet  sera  placé  sous  la  tutelle  du  MAEPG,  en  tant  qu’agence
5.
d’exécution.
6.
Comité  national  de  pilotage  et  de  suivi  (CNPS). Un  Comité  national  de  pilotage  et
de  suivi  du  projet  (CNPS)  sera créé par  arrêté  du  Ministre  de  l’agriculture  durant  les
activités  de  démarrage  du  projet.  Le  président  du  CNPS  sera  désigné  par  le  Ministre  de
l’agriculture.    Le  CNPS  associera:  i)  les  ministères  déjà  présent  dans  le  CNPS/PDAR
(budget;  économie;  eaux  et  forêts  et  environnement;  travaux  publics  et  aménagement
du  territoire;  famille,  protection  sociale  et  solidarité  nationale;  recherche  scientifique);
ii) d’autres  ministères  clés  par  rapport  aux  thématiques  traitées  par  le  Projet  (travail  et
emploi; PME; insertion des jeunes); iii) le représentant de chaque plateforme provinciale
multi-acteurs  mises  en  place;  iv)  un  représentant  du  secteur  privé  (chambre  de
commerce,  d’industrie  et  d’agriculture);  v)  deux  représentants  des  institutions  de
financement  (association  professionnelle  des  banques  et  association  des  institutions  de
microfinance du Gabon.
7
Appendix I
EB 2018/LOT/P.8
Le CNPS se réunira en séance ordinaire deux fois par an (en juillet pour la validation du
PTBA  et  en  novembre  pour  sa  révision)  dans  les  provinces  d’intervention  du  projet
(sessions  tournantes);  chaque    session  sera  combinée  à  une  mission  courte  (une
semaine)  de  supervision  nationale  par  les  membres  du  CNPS.  Dans  la  mesure  du
possible, il sera fait en sorte que: i) les missions de supervision du CNPS coïncident avec
les  missions  de  supervision  et  de  suivi  du  FIDA;  et  ii)  les  acteurs  clés  du  CNPS
(notamment  les  représentants  des  ministères  en  charge  de  l’économie,  du  budget,  de
l’agriculture et des PME) participeront aux missions de supervision et de suivi du FIDA. Le
secrétariat du CNPS sera assuré par le Coordonnateur national.
6.
Comités  de  coordination  technique  provinciaux  (CCTP). Au  niveau  déconcentré,
cette concertation se fera à travers d’un Comité de coordination technique provincial (un
par  province  d’intervention)  crées  par  décision  du  Ministre  de  l’agriculture  ou du
Gouverneur.    Ces  organes  valideront  la  planification  des  activités  du  PDAR2  au  niveau
provincial, et superviseront la mise en œuvre afin de créer l’alignement, l’harmonisation,
et la cohérence avec les stratégies sectorielles et les interventions des autres partenaires.
Chaque CCTP se réunira trois fois par an; il sera présidé par le Chef de Province agricole.
Le secrétariat du CCTP sera assuré par le Chef d’antenne provincial du PDAR2.
7.
Unité  nationale  de  coordination  et  gestion  du  projet  (UCP). La  coordination  et
gestion  du  Projet  sera  assurée  par  une  Unité  nationale  de  coordination  et  gestion  du
projet (UCP), basée à Libreville et disposant de l’autonomie administrative et financière.
L’UCP  comprendra  une  coordination  nationale  et  trois  (3)  antennes  provinciales  dans  la
Ngounié, l’Ogoué Ivindo et le Woleu Ntem. Dans le Woleu Ntem, le siège actuel du PDAR
sera transformé en antenne provinciale.
7.1. Coordination nationale (CN). La CN comprendra un nombre limité de cadres de haut
niveau,  motivés,
soumis  à  une  évaluation  de  performance  annuelle: i) un/e
coordonnateur/trice  national/e;  ii) un/e  responsable  de  la  planification,  du  suivi  et
évaluation  (S&E),  de  la  gestion  des  savoirs  et  de  la  communication  (RPSE);  iii)  un/e
Responsable  administratif  et financier  (RAF);  iv)  un/e  responsable  de  la  passation  des
marchés  (RPM);  v)  un/e  responsable  de  la  composante  2  basé  dans  une  des  antennes;
vi) un/e  comptable;  vii) un/e  assistant/e  administratif  et  financier;  viii)  un/e  assistant/e
de  direction;  et  ix)  deux  chauffeurs.  Elle  sera  renforcée  par  une  assistance  technique
internationale (ATI), notamment un Conseiller technique principal (CTP) et un expert en
gestion financière.
provinciales.
i) un/e  Chef/fe
7.2 Antennes 
d’antenne/superviseur  Technique;  ii)  un/e  assistant/e  comptable;  iii)  un  chauffeur;  et
iv) des facilitateurs des plateformes d’innovation/technicien d’appui-conseil à raison de 1
facilitateur pour chacun des 16 bassins ciblés.
comprendra: 
antenne 
Chaque 
8.
Recrutement du personnel cadre. Le personnel du projet et l’ATI seront recrutés de
manière compétitive sur la base d’appels à candidatures et selon les procédures agréées
avec  le  FIDA.  Un  cabinet  de  recrutement  pourra  être  sollicité  à  cet  effet.  Une  période
probatoire de 6 mois sera observée pour chaque contrat.
B. Mise en œuvre
9.
Mise en œuvre des composantes
9.1 Composante  1.  La  plateforme  nationale  de  dialogue  sur  les  politiques  et  les
plateformes  d’innovations  à  l’échelle  des  bassins  seront  animés  respectivement  par  une
direction centrale ou générale pertinente du MAEPG et par les directions provinciales, en
s’assurant  de  la  participation  d’acteurs  représentant  divers  intérêts  économiques  et
groupes  cibles  qui  vont  dialoguer,  communiquer  et  interagir  pour  activer  l’intelligence
collective  sur  les  territoires,  prioriser  les  problèmes  et  idées  de  solution,  les  porter  à
8
Appendix I
EB 2018/LOT/P.8
l’attention  du  gouvernement  et  assurer  une  meilleure  appropriation  et  efficacité  des
politiques/stratégies.
L’élaboration  des  politiques  et  stratégies  sera  pilotée  par la  direction  centrale  en  charge
de  la  planification  et  des  politiques.    Une  assistance  technique  internationale  sera
mobilisée pour la mise en œuvre des activités d’appui aux politiques agricoles y compris
le renforcement des capacités des acteurs.
9.2 Composante  2.  La  mise  en  place  et  l’animation  des  plateformes  multi-acteurs
innovation  (PI)  sera  une  activité  clé  de  la  composante  2,  à  initier  dès  le  démarrage  du
projet  car  leur  mise  en  place  et  leur  opérationnalité  conditionnera  la  réussite  des
investissements  productifs.  Les  activités  soutenues    émergeront  des  diagnostics  et
concertations au sein des PI et seront intégrées dans les plans d’action des PI. Les plans
d’actions identifieront les différents sous projets, individuels ou collectifs dans les chaines
de valeur, qui seront soumis au financement.
Le cofinancement des sous projets procèdera par  une demande assortie d’une étude de
faisabilité  ou  plan  d’affaire.  Les  plans  d’affaires  seront  élaborés  par  le  bénéficiaire  avec
l’appui du facilitateur du bassin,  et d’experts  ad-hoc  si besoin. Une procédure  simplifiée
d’instruction des demandes sera mise en place.
Il  sera  fait  appel  à  des  prestataires  de  services  (centres  CGIAR,  FAO,  consultants
individuels,  bureaux  d’études)  pour  les  activités  suivantes:  a) conception  et  suivi  de  la
construction des infrastructures de commercialisation et transformation; b) formation de
formateurs et des facilitateurs des CEP (par la FAO); c) formation et suivi des facilitateurs
des PI bassins (par un des centres CGIAR ayant travaillé sur cette approche); d) mise en
œuvre du SIM (par des jeunes entrepreneurs désireux de créer une startup spécialisée).
Pour gestion des conflit agriculteurs – éléphants le projet fera un appel à proposition de
projet  à  l’endroit  des  ONG  internationales  qui  traitent  de  la  thématique  (  WWF,  IUCN,
WCS, GWP, …) afin de sous-traiter la conduite  de cette activité à un opérateur qualifié et
expérimenté.  Il  en  sera  de  même  pour  l’inclusion  des  peuples  autochtones  dont  les
activités seront sous traitées à une ONG locale.
10. Missions  conjointes  de  revue. Outre  les  missions  de  supervision  menées  par  le
FIDA, une mission de revue à mi-parcours conjointe avec l'Emprunteur sera organisée au
terme de la troisième année d'exécution du projet. Les termes de référence de la mission
de revue à mi-parcours seront définis conjointement.
11. Manuel des procédures administratives et financières du projet.
11.1 Préparation. Une ébauche de Manuel du Projet sera préparée par la Coordination, et
détaillera  notamment:  i)  les  termes  de  référence  et  responsabilités  du  personnel  du
projet, consultants et tout autre prestataires de service; ii) les relations hiérarchiques et
fonctionnelles  entre  les  divers  ministères  et  autres  partenaires  participant  à  la  mise  en
œuvre du projet; iii) les critères pour l'évaluation de la performance du personnel-cadre
du projet; iv) les critères de sélection des partenaires et prestataires; v) Les critères de
sélection  des  bénéficiaires,  des  projets  éligibles  au  financement;  vi)  un  modèle  de
convention d'octroi de financement, ainsi que des modèles de fiches, et vii) Les modalités
et procédures opérationnelles, administratives et financières du projet.
11.2 Approbation  et  Adoption. L'ébauche  du  Manuel  du  projet  sera  soumis  par  l'Agent
principal  du  Programme  à  travers  la  CNGP,  au  FIDA  pour  non-objection  et  le  Manuel  du
projet tel qu'approuvé sera par la suite adopté par le CNGP.
Annexe 2
Tableau d’affectation des fonds
9
Appendix I
EB 2018/LOT/P.8
Affectation  du  produit  du  prêt. a)  Le tableau  ci-dessous  indique  les  catégories  de
1.
dépenses admissibles à un financement sur le produit du prêt ainsi que le montant du prêt
affecté  à  chaque  catégorie  et  la  répartition  en  pourcentage  des  dépenses  à  financer  pour
chacun des postes des différentes catégories:
Catégories
I.
Travaux
II.
Équipement et matériel
III. Consultations
IV. Subventions et dons
V.
Salaires et indemnités
Non alloué
TOTAL
Montant alloué
au titre du prêt
(exprimé en EUR)
Pourcentage des dépenses
autorisées à financer
100% HT
100% HT
100% HT
100% HT
100%
1 270 000
150 000
2 795 000
460 000
220 000
536 000
5 431 000
b)
Les termes utilisés dans le tableau ci-dessus se définissent comme suit:
i) Les  dépenses  d’Équipement  et  matériel  relatives  à  la  catégorie  II  incluent
également les dépenses liées aux Véhicules.
ii) Les  dépenses  de  Consultations  de  la  catégorie  III  incluent  les  consultants
locaux et internationaux ainsi que les dépenses liées aux formations et aux
ateliers.
10
Cadre logique
Résultats
Indicateurs5
Résumé descriptif
Base de
référen
ce
A mi-
parcours
Objectif
final
Source
d’information
Fréquence
Respon
sable
Moyens de vérification
Risques/hypothèses
Objectif de développement: Améliorer
de façon durable, les revenus, la sécurité
alimentaire, et la nutrition des petits
producteurs, femmes, jeunes et peuples
autochtones de 3 provinces du Gabon.
 % de bénéficiaires satisfaits des
décisions sur les politiques agricoles
prises dans le cadre du projet
 Nombre de personnes bénéficiaires
d’une mobilité économique
 Nombre de ménages ruraux
recevant les services du projet
40
75
6 000
16 000
3 000
73 00
Dispositif S&E
sectoriel
Enquêtes
qualitatives
Mi-parcours
& fin de
projet
UCP /
DCPESP
Composante 1 : Appui aux politiques agricoles
Effet 1 :
Les politiques agricoles sont appropriées,
socialement acceptées, et efficaces pour
engager les ruraux et les jeunes dans
l’agriculture
1
1
Sous composante 1.1. Dialogue sur les
politiques agricoles
Produit 1.1 : La participation des parties
prenantes aux processus
d'élaboration/révision des politiques et
stratégies agricoles est renforcée et le
dialogue sur les  politiques est inclusif
Sous composante 1.2: Appui à la
formulation et mise en œuvre de
politiques agricoles basées sur l’évidence.
Produit 1.2 : Des politiques prioritaires
pro pauvres basées sur l’évidence sont
formulées / révisées  et mises  en œuvre
5A désagréger par genre et classe d’âge (*)
 % des bénéficiaires déclarant un
meilleur accès aux ressources, aux
services et aux technologies du fait
d’une amélioration de l’
environnement des politiques
 Nombre de plateformes multi
acteurs de dialogue sur les
politiques appuyées
 Nombre de groupes thématiques
fonctionnels
 Nombre de politiques, lois,
stratégies, décisions, et textes
réglementaires préparés
40%
75%
4
3
3
4
3
6
Mi-parcours
& fin de
projet
UCP
Dispositif S&E
PDAR2
Enquêtes
terrain
Dispositif S&E
PDAR2
Chaque
année
DCPESP Conflits d'intérêt sur les
espaces et les approches
Résistances au
changement.
Journal et
communication
s officiels
Mi-parcours
& fin de
projet
DCPESP
Les réformes sont peu
inclusives et prennent
peu en compte la
dimension humaine
Instabilité des
responsables des
directions centrales
(DC), générales (DG),
provinciales (DP)
Difficulté à jouer la carte
de la participation
Instabilité des prix
Difficultés d'appliquer les
lois et les règles
Réformes mal acceptées
/ formulées / intégrées
Mauvais canaux de
diffusion de l’information
et le plaidoyer
A
p
p
e
n
d
x
i
I
I
E
B
2
0
1
8
/
L
O
T
/
P
.
8
0
0
0
0
0
0
0
Résultats
Sous composante 1.3. Renforcement
des capacités nationales de mise en
œuvre et suivi des politiques
Produit 1.3 : Les capacités nationales de
planification, exécution  et S&Edes
politiques  agricoles sont renforcées
Indicateurs5
Résumé descriptif
 Nombre de personnes formées
(désagrégé par genre, par direction,
par thématique) (*)
 Un dispositif de S&E participatif
opérationnel  générant le savoir et
l’évidence pour renseigner les
politiques
Base de
référen
ce
0
0
Moyens de vérification
Risques/hypothèses
A mi-
parcours
Objectif
final
Source
d’information
50
100
Dispositif de
S&E de projet
Respon
sable
DCPESP
Fréquence
Mi-parcours
& fin de
projet
Plan de renforcement de
capacités non axé sur un
diagnostic des
compétences
1
1
Dispositif de
S&E de projet
Mi-parcours
DCPESP Retard dans la
restructuration du
MAEPG
Composante 2 : Développement des filières et promotion de l’entreprenariat rural
Effet 2:
Une agriculture familiale résiliente,
compétitive, et orientée vers le marché
favorise l’insertion socio-économique des
ménages et des jeunes
bénéficiaires qui ont déclaré une
augmentation de la production et de
la vente de produits agricoles (*)
 Nombre de jeunes entrepreneurs
 Pourcentage de ménages
0
0
1
2
Sous composante 2.1. Facilitation de la
concertation entre acteurs locaux et
l’accès au marché
Produit 2.1. Les  dynamiques collectives
sont renforcées au niveau local pour un
meilleur accès au marché.
Sous  composante  2.2. Accès  aux
intrants et services agricole et d’élevage.
Produit 2.2. L’accès des producteurs aux
intrants, 
technologies
services 
agricoles et d’élevage est amélioré
et 
promus dans les chaines de valeurs
y compris  les services (*)
 Nombre de plateformes de bassins
(Plateformes d’innovation)
opérationnelles
 Nombre d’organisations de
producteurs soutenues (*)
 Nombre d’arrangements
contractuels  pour l’accès au marché
et aux services conclus
 Nombre d’infrastructures de
commercialisation, stockage et
transformation construites ou
réhabilitées
 Pourcentage  de  producteurs  ruraux
ayant  accès  aux  intrants  agricoles
et aux paquets technologiques (*)
0
0
0
0
0
50%
75%
120
250
Enquête
terrain
Rapports
d’activité
16
32
16
16
16
64
32
32
UCP
Mi-parcours
& 
fin  de
projet
Pas de choc climatique
ou crise sanitaire
majeure
Contexte politique
favorable
UCP
Les politiques nationales
favorisent la production
locale
Rapports
d’activité
Annuelle
Les opérateurs privés
sont prêts à investir
dans les filières locales
50%
75%
Enquête
terrain
Mi-parcours
& fin de
projet
UCP
L’intérêt  des 
services
techniques  à  participer
au projet
A
p
p
e
n
d
x
i
I
I
E
B
2
0
1
8
/
L
O
T
/
P
.
8
Résultats
Indicateurs5
Résumé descriptif
Base de
référen
ce
A mi-
parcours
Objectif
final
Source
d’information
Fréquence
Respon
sable
Moyens de vérification
Risques/hypothèses
composante 
Sous 
l’investissement  et  à 
agropastoral.
2.3.Appui 
à
l’entreprenariat
 Nombre de bénéficiaires utilisant
0
2 000
7 000
des services financiers
Produit  2.3. L’accès  des  producteurs  et
entrepreneurs 
des
investissements 
différents
maillons des chaînes de valeur est facilité
financement 
dans 
les 
au 
Sous composante 2.4. Renforcement
des capacités, et diffusion d’innovations.
Produit 2.4.
innovantes
Des 
des
gestion 
favorisant 
écosystèmes  et  la  réduction  des  conflits
homme-faune sont diffusées et adoptées
pratiques 
agricoles 
durable 
la 
 Nombre  de  producteurs 
ruraux
formés  à  la  gestion  durable  des
ressources  naturelles  et  les  risques
climatiques (*)
 Nombre  de  groupes  ayant  testé  et
adopté  des  pratiques  agricoles
la  gestion
innovantes 
favorisant 
durable  des  écosystèmes  et 
la
réduction des conflits homme faune
(*)
0
0
1 200
2 500
16
32
L’approche CEP se
montre valide dans le
contexte gabonais
Rapports
d’activité et de
supervision
1
3
A
p
p
e
n
d
x
i
I
I
E
B
2
0
1
8
/
L
O
T
/
P
.
8
