Document:
Date:
Distribution:
Original:
EB 2016/LOT/P.15/Rev.1
3 December 2016
Public
French
E
President’s report
Proposed loan and grant to the
Republic of Tunisia for the
Siliana Territorial Development
Value Chain Promotion Project
Note to Executive Board representatives
Focal points:
Technical questions:
Dispatch of documentation:
William Skinner
Chief
Governing Bodies Office
Tel: +39 06 5459 2974
e-mail: gb_office@ifad.org
Patrick Herlant
Country Programme Manager
Near East, North Africa and Europe
Division
Tel.: +39 06 5459 2635
e-mail: p.herlant@ifad.org
Annabelle Lhommeau
Country Programme Manager
Tel.: +39 06 5459 2783
e-maill: a.lhommeau@ifad.org
For: Approval
EB 2016/LOT/P.15/Rev.1
ii
iii
iv
1
1
1
2
2
2
3
3
4
4
4
5
5
6
7
7
7
7
8
8
8
8
9
9
9
10
10
Contents
Acronyms and abbreviations
Map of the project area
Financing summary
Recommendation for approval
I.
Strategic context and rationale
A. Country and rural development and poverty context
B. Rationale and alignment with government priorities and RB-
COSOP
II.
Project description
A. Project area and target group
B. Project development objective
C. Components/outcomes
III. Project implementation
A. Approach
B. Organizational framework
C. Planning, monitoring and evaluation, learning and knowledge
management
D. Financial management, procurement and governance
E. Supervision
IV.
Project costs, financing, benefits
A. Project cost
B. Project financing
C. Summary benefit and economic analysis
D. Sustainability
E. Risk identification and mitigation
V.
Corporate considerations
A. Compliance with IFAD policies
B. Alignment and harmonization
C. Innovation and scaling up
D. Policy engagement
VI.
Legal instruments and powers
VII. Recommendation
Appendices
I.
II.
Negotiated financing agreement
Logical framework
i
EB 2016/LOT/P.15/Rev.1
Acronyms and abbreviations
CRDA
DGFIOP
DPCDR
GDA
PBAS
PROFITS
SMSA
Regional Commission for Agricultural Development in Siliana
Investment Financing and Professional Organizations Directorate
Rural Development Planning and Coordination Division
agricultural development group
performance-based allocation system
Siliana Territorial Development Value Chain Promotion Project
mutual agricultural services society
ii
EB 2016/LOT/P.15/Rev.1
Map of the project area
Siliana Territorial Development Value Chain Promotion
Project
iii
EB 2016/LOT/P.15/Rev.1
Republic of Tunisia
Siliana Territorial Development Value Chain Promotion
Project
Financing summary
Initiating institution:
IFAD
Borrower/recipient:
Republic of Tunisia
Executing agency:
Total project cost:
Ministry of Agriculture, Water Resources and Fisheries
US$34.2 million
Amount of IFAD loan
(under the performance-based
allocation system [PBAS] 2016-2018):
EUR 21.6 million (equivalent to approximately US$23.6
million)
Amount of IFAD grant
(under PBAS 2016-2018):
Terms of IFAD loan:
Retroactive financing:
EUR 0.46 million (equivalent to approximately US$0.5
million)
18 years, including a grace period of five years and an
interest rate corresponding to the annual reference rate
set by IFAD semi-annually
For eligible expenses up to a maximum amount
equivalent to US$100,000 incurred after the date of
signing of the financing agreement up to the date of
effectiveness of the agreement
Contribution of borrower/recipient:
US$7.6 million
Contribution of beneficiaries:
US$2.5 million
Appraising institution:
Cooperating institution:
IFAD
IFAD
iv
EB 2016/LOT/P.15/Rev.1
Recommendation for approval
The Executive Board is invited to approve the recommendation for the proposed
financing for the Republic of Tunisia for the Siliana Territorial Development Value
Chain Promotion Project, as contained in paragraph 42.
Proposed loan and grant to the Republic of Tunisia for
the Siliana Territorial Development Value Chain
Promotion Project
I. Strategic context and rationale
A. Country and rural development and poverty context
1.
Economic and social context. Tunisia is a middle-income country in North Africa
covering an area of 164,000 km2, three quarters of which is characterized by an
aridity that is attenuated only in the northeast. The country occupies a
geo-strategic position in terms of trade outlets, particularly towards Europe and the
Mediterranean region. In 2014 the total population was 10,982,000, growing at
1.03 per cent yearly, of whom 50.2 per cent were women and 32 per cent lived in
rural areas, for an average density of 67 inhabitants per km2. However, distribution
of the population across the country is highly unequal, with 70 per cent living in the
urban and industrialized coastal area and the remaining 30 per cent in the rural and
agricultural interior.
2.
3.
4.
Incidence of poverty. The poverty rate in Tunisia is an estimated 15.5 per cent,
meaning that some 1.6 million Tunisians live below the poverty line. The
predominantly rural regions of the centre-west and south-east are particularly
affected and increasingly lag behind the rest of the country. The Governorate of
Siliana, which is home to 223,100 people, more than half living in non-communal
environments, is among the most disadvantaged regions.
Agriculture and fishing. Beyond the key role it plays in the country’s food
security, this sector continues to occupy an important place in the Tunisian
economy, generating close to 10 per cent of GDP and contributing actively to job
creation – currently at 16 per cent of the national level – and to the balance of
payments through exports. Of a national total on the order of 162,000 km2, arable
land covers an estimated 10 million hectares, including 420,000 hectares under
irrigation and 75 per cent using water-saving equipment. There are currently
516,000 farms averaging 10.2 hectares. However, within this average there are
significant disparities: 53 per cent of farms are 5 hectares or less in size, while
3 per cent of farms have over 50 hectares and manage some 37 per cent of the
land. Livestock are raised by 71 per cent of farms.
Having benefited from a positive growth rate of 3 per cent per annum for many
years, the agriculture sector was hard hit by the crisis in global agricultural markets
that took place in 2007-2008. A recent analysis shows that the sector will need to
promote the evolution of agricultural policies and institutions, in addition to
overcoming a series of structural constraints accentuated by the effects of climate
change. A five-year plan for the sector covering the period 2016-2020 is under
preparation. Based on boosting competitiveness and the sector’s appeal for private
investors, the plan underscores promoting sustainable development of natural
resources, adaptation of production systems to climate change, value chain
development and competitiveness, modernizing farms, revising the framework of
incentives, and building the capacities of farmers’ organizations.
1
EB 2016/LOT/P.15/Rev.1
B. Rationale and alignment with government priorities and
5.
6.
7.
RB-COSOP
Strategic framework. In the absence of a consolidated strategic framework for
the sector, an effort has been made to seek the greatest possible alignment
between IFAD’s orientations and those of the Tunisian Government. A national
economic and social development plan is nearing completion and a national process
of dialogue should lead to preparation of a long-term vision for the agriculture
sector. Pending the finalization of this process, IFAD has prepared a country
strategy note to guide interventions during the period 2017-2018 until a country
strategic opportunities programme (COSOP) is prepared at the end of 2017.
Rationale. IFAD has intervened in the governorate by implementing two integrated
rural development projects that have laid the groundwork for ensuring the region’s
agricultural development. At the request of the Government of Tunisia, the Fund
proposes to finance a project that can build upon those gains, focusing on adding
value to the products of the region’s value chains offering the greatest potential, to
enable smallholder producers to capture any value added thus generated and to
create sustainable employment, either directly in connection with the value chains
selected or indirectly by developing related services. The choice of this type of
project is all the more justified by the fact that developing value chains and
improving their competitiveness is one of the priorities set by the five-year plan for
2016-2020.
The Siliana Territorial Development Value Chain Promotion Project (PROFITS) is
justified by the following: (i) the existence of significant agro-economic potential for
producing and adding value to the products of value chains, particularly those
involving tree growing, provided that smallholder operations are secured against
hazards and have their investment capacities supported at every level; (ii) the
weakness of governance and management on the part of actors upstream and
downstream of these value chains, as well as limited share of value added captured
and access to profitable markets; (iii) inadequate capacities to add value to these
products compared to current needs and potential, while investments in this area
would enable a larger share of value added to be captured locally; and (iv) the
existence of major discrepancies between producers in terms of technical and
economic skills as a result of ineffective public structures and approaches to
extension, justifying a technical and economic advisory assistance arrangement
combining the public and private spheres to benefit all value chain actors. Finally,
the approach selected is intended to generate more jobs, improve and diversify
income sources for vulnerable social groups and thus combat poverty with a view to
promoting an economy marked by social solidarity.
II. Project description
A. Project area and target group
8.
Project area. The project will cover 35 sectors in five delegations in the southern
portion of the Governorate of Siliana,1 which is home to some of the country’s
poorest people. The project area comprises essentially mountain systems within the
geographical region of the Tunisian dorsal, located between 600 and 1,300 metres
above sea level and suitable for fruit tree growing and livestock breeding.
9.
Target group. There are 114,122 people living in the project area. The direct
beneficiaries will be 14,000 of the most disadvantaged households
(54,500 individuals, or half the area’s inhabitants) who have knowhow and work in
the agricultural economy, small family farms with up to 2 hectares of irrigated land
or 20 hectares of rainfed land practising extensive settled and/or pastoral (in
forests) livestock breeding with herds of up to 30 head of sheep and goats,
households involved in processing and adding value to value chain products, and
1 Bargou, Makhtar, Kesra, Er-Rouhia and Siliana South.
2
EB 2016/LOT/P.15/Rev.1
young men and women seeking employment and economic opportunities. In
addition, the project will target primary students with nutritional education.
10. Targeting strategy. Pro-poor, inclusive value chain development will be based on:
(i) creating an enabling environment for the inclusion of the poorest people,
including women and youth, by promoting communication with target groups, then
awareness-raising and training for value chain actors; (ii) geographical targeting
using the criteria indicated previously, refined by differentiation based on the
agroecological area and the value addition approach; (iii) direct targeting using
criteria to classify beneficiaries for the various activities and services set up by the
project, as discussed and defined with communities; (iv) self-targeting to identify
services and products within value chains that are adapted to each category of
beneficiaries: smallholder farmers, young people promoting small enterprises,
women; (v) quotas associated with support measures to ensure 30 per cent
participation by women and 20 per cent by young people; and (vi) operational
measures with responsible targeting, gender equality and nutrition to ensure
implementation of the project targeting strategy.
B. Project development objective
11. The overall objective of the project is to improve living conditions for vulnerable
rural people living in the southern part of Siliana, particularly by creating new
sustainable employment opportunities with value chain development and value
addition. The specific objectives are to sustainably develop value chains by taking
advantage of the diversity of unique terroirs in the region, with profitable inclusion
of organized smallholder producers, young people and women, and strengthening
the ability of smallholders to make effective and rational use of socio-economic
potential within value chains.
C. Components/outcomes
12. The project will be structured in two main components: (i) value chain promotion
and value addition; and (ii) creation of enabling conditions for value chain
development and strengthening with management/coordination arrangements.
 Component 1: Value chain promotion and value addition. The main outcome of
this component will be to enable value chain actors to identify opportunities to
develop the value chains concerned and coordinate their actions accordingly.
There are three subcomponents: (i) organizing value chain actors in production
areas; (ii) developing economic activities between value chain actors and
building capacities to add value to value chain products; and (iii) building the
actors’ professional capacities.
Subcomponent 1.1 calls for setting up spaces for consultation and dialogue
among all value chain actors and operators, in the form of value chain platforms,
leading to the participatory development of frameworks for action and the
establishment of win-win partnerships between value chain actors.
Subcomponent 1.2 will consist of supporting value chain actors to prepare and
implement business plans with other private and public actors, to develop each
value chain as a whole and to improve the overall value added and distribute it
more equitably, benefiting smallholder farmers. These business plans may
encompass a whole range of activities and may receive project support in the
form of strengthening and economic assistance to bring them to fruition. Such
activities will involve, in particular, support for farms to convert to tree growing
and engage in livestock-related activities, as well as start-up microenterprises in
production and services. All activities will be piloted by agricultural development
groups (GDAs). The subcomponent also calls for making available to existing or
future mutual agricultural services societies (SMSA), based on value chain action
frameworks, value addition units to be built and equipped with project funding.
3
EB 2016/LOT/P.15/Rev.1
These value addition units will be managed by the SMSA, which will receive
specialized technical assistance from the project.
Subcomponent 1.3 will involve mainly capacity-building for value chain actors,
particularly GDA and SMSA.
 Component 2: Creating enabling conditions for value chain development in an
improved institutional environment, by setting up arrangements for private
technical and economic advisory assistance for producers organizations and
financing the repair or construction of infrastructure needed for value chain
development – irrigated perimeters, new tracks for market access, catchment
lakes and restructuring of rural landholdings. Within this component efforts will
also be made, through participatory policy dialogue among all actors within value
chain platforms, to support the identification by the latter of obstacles to value
chain development and propose improvements to the legal and procedural
framework to address them. There are three subcomponents: (i) setting up
sustainable arrangements for technical and economic advisory assistance and
service provision; (ii) building public infrastructure relating to the value chains;
and (iii) consultative dialogue on policy and on the legislative and regulatory
framework for value chains.
III. Project implementation
A. Approach
13.
PROFITS will operate under a value chain approach to promote win-win
partnerships between actors in the selected value chains and the creation of local
economic development hubs. Thus, the Government will intervene essentially in
support of organized smallholder producers by implementing two components:
(i) direct support to private value chain actors based on the implementation of their
business plans and their professionalization through capacity-building, and based
on setting up local value chain platforms as inter-professional spaces for exchange
and orientation (component 1); and (ii) indirect support to create enabling
conditions for value chain development, specifically by setting up support structures
– in particular, innovative technical and economic advisory assistance
arrangements, including management councils and physical infrastructure – and
promoting policy dialogue (component 2). Although this is not an environmental or
youth employment project per se, it will address these concerns – e.g. by
supporting the conversion of cereal growing areas to the selected value chains,
which are more labour-intensive and more environmentally friendly, with technical
advice oriented towards organic agriculture and a rational use of chemical inputs.
The value chain professionalization dynamic will open up prospects for both direct
employment for skilled labour and indirect employment in the provision of services
and advice.
B. Organizational framework
14.
Project management will take place at three levels. The central coordination unit
(CCU), which already exists at the Investment Financing and Professional
Organizations Directorate (DGFIOP) of the Ministry of Agriculture, will provide
central project coordination. At the regional level, a rural development division
(RDD), or another structure responsible for project execution will be created within
the Regional Commission for Agricultural Development in Siliana (CRDA). The RDD
will be assisted locally by light project implementation coordination structures
based on territorial outreach units. Project management and socio-professional
organization capacities of these structures will be strengthened with external
technical assistance.
15.
For steering and coordination, plans call for setting up three coordination
structures: (i) a national steering committee; (ii) a regional coordination and
steering committee; and (iii) a local coordination committee set up for each
4
EB 2016/LOT/P.15/Rev.1
delegation. In addition, a regional technical committee will be set up to coordinate
the steering of arrangements for technical and economic advisory assistance.
C. Planning, monitoring and evaluation, learning and knowledge
management
16. Planning. Through the value chain platforms supported by the required technical
assistance and specialized expertise, plans call for developing an action framework
for each value chain, then business plans for farmers organizations or other
operators within the value chains outlining investments, implementation modalities
and physical and financial participation by the different actors. These planning
instruments will identify the investments with the best returns for the target
population, with business plans for different types of upstream and downstream
investment.
17. The annual workplan and budget (AWP/B) will be prepared by DPCDR jointly
with the CRDA technical services and project partners, based on the design report,
COSTAB projections adjusted to reflect actual figures, value chain action
frameworks, priority needs of beneficiaries formulated within the platforms,
implementation capacities, budget allocations and recommendations by supervision
missions.
18. The M&E system will be set up on the basis of the system implemented by DGFIOP
for the Natural Resource Management Project (PGRN 2) funded by the World Bank,
already installed for the IFAD-funded second phase of the Agropastoral
Development and Local Initiatives Promotion Programme for the South-East
(PRODESUD-II) and the Agropastoral Value Chains Project in the Governorate of
Médenine (PRODEFIL). This system will make it possible to define: (i) planning for
activities and budgets; (ii) monitoring of physical and financial gains and their
impact on project management and logical framework indicators; (iii) evaluation of
results effectiveness by analysing outcomes and achievement times, and efficiency
based on performance on the cost of achievements; (iv) evaluation of results
disaggregated by specific target group, e.g. women and young people; and
(v) monitoring of disbursements. The system will be adapted during year one of the
project to take account of these specificities and indicators of results and impact
from the logical framework and the Results and Impact Management System
(RIMS). Preparation of the baseline study and adaptation of the M&E system will be
undertaken using retroactive financing so that the baseline study is available prior
to actual project start-up.
19. Knowledge management. The project will disseminate innovations and lessons
learned at workshops, seminars and round tables and in radio and television
broadcasts, as well as opinion surveys of beneficiaries on the effects and impact of
project achievements, publication and dissemination of documents, brochures and
other media on the project and its results – which will serve as sources of
information and orientation for the preparation and planning of other development
projects in similar areas elsewhere in the country. A website will be created for this
project.
D. Financial management, procurement and governance
20. Financial management. The flow of funds for the project will proceed as provided
for in the financing agreement through the designated account. The Siliana CRDA,
delegated by the Ministry of Investment and International Cooperation and the
Ministry of Agriculture, will issue disbursement and payment orders drawn on IFAD
accounts and designated accounts at the Central Bank of Tunisia. Two designated
accounts will be opened at the bank, one for the loan and one for the grant.
21. Based on the experience acquired by IFAD in the country, the Government’s
intention to combat corruption and the reforms under way on fiscal management,
risk evaluation in connection with financial management and governance indicators
5
EB 2016/LOT/P.15/Rev.1
shows that the overall fiduciary risk is considered moderate. This risk will be
mitigated with a series of measures set as disbursement conditions: (i) drafting of a
decree to set up the regional development planning and coordination unit within the
RDD or another structure responsible for project execution within the CRDA;
(ii) designation, in agreement with IFAD, of key project staff, namely the project
coordinator, value chain manager, five local coordinators, an M&E officer and
accountant; (iii) installation of integrated accounting management and M&E
software; and (iv) preparation of an operational and financial management manual
for the project.
22. Disbursements. The IFAD loan and grant proceeds will be disbursed over six
years, based on the disbursement categories and amounts specified in annex 2 of
the financing agreement. Withdrawals of funds from the loan and grant accounts
will take place on the basis of the corresponding contracts and invoices. Other
eligible expenses will be justified by certified expense statements, and supporting
documents will be kept for verification by the external auditor and supervision
missions.
23. Procurement. Project procurement will be done in accordance with the provisions
of the IFAD procurement guidelines approved by the Executive Board in September
2010. As part of the PRODEFIL design, approved in 2014, IFAD evaluated national
regulations on procurement to ensure their compatibility with IFAD guidelines.
Following the evaluation it was decided that the national regulations could be used.
Activities under direct management will not be financed under the project. The
borrower will submit a procurement plan to the Fund each year prior to the end of
October including proposed contracts, procurement methods and procedures for
prior review by IFAD as applicable.
24. Audit. The borrower will, in accordance with the procedures and criteria set forth in
the Fund’s project audit guidelines, have an audit of the accounts done each fiscal
year by the Comptroller General reporting to the Ministry of Finance and agreed by
the Fund, and will submit a certified copy of the audit report to the Fund within six
months following the end of the year under review. The report will also contain an
opinion on procurement modalities for contracts financed under the project. The
DPCDR will prepare semi-annual financial statements on the project activities, and
will ensure that the accounting books are kept in accordance with government
practices and procedures agreed by IFAD. In addition, internal control will be
provided by the relevant services of the Ministry of Agriculture, supported by the
Comptroller at the regional level. In view of the frequent delays in submission to
IFAD of the final audit report for projects under way, IFAD will undertake the
necessary monitoring and rigorous application of the relevant provisions.
25. Governance. The Tunisian procurement system is aligned with the fundamental
principles of procurement for IFAD-funded projects. These are as follows: open
competition, equity, impartiality, integrity, transparency, good governance and
anti-corruption measures. The general rule for awarding contracts is to use open
tender procedures, and direct contracting is both highly limited and strictly
regulated.
E. Supervision
26. The project will be supervised on an annual basis by IFAD, with support missions as
needed. Special attention will be paid to eligibility criteria for project activities in
terms of targeting poor people, particularly women and young people. The
composition of IFAD’s supervision and monitoring missions will also reflect the
status of progress made on the project components and activities, targeting and
gender equity considerations, as well as lacunae in terms of the project’s
organizational structures.
6
EB 2016/LOT/P.15/Rev.1
IV. Project costs, financing, benefits
A. Project cost
27. The total cost of the project, over a six-year duration and including physical and
financial contingencies, is estimated at US$34.245 million. Base costs are estimated
at US$30.806 million, or 89.9 per cent of total cost. Physical and financial
contingencies represent US$3.439 million, or 10 per cent of total cost and
11 per cent of base costs. Investment costs, in the amount of US$31.5 million,
represent 92 per cent of total cost. Operating costs are just US$2.772 million, or
8 per cent of total cost.
Table 1
Project cost by component and source of financing
(Thousands of United States dollars)
IFAD loan
IFAD grant
Beneficiaries
Borrower/
counterpart
Total
Component
Amount
%
Amount
% Amount
%
Amount
%
Amount
%
1. Value chain promotion
and value addition
2. Creation of enabling
conditions for value chain
development
3. Coordination and
management
Total
8 982
68.6
218
1.7
1 717
13.1
2 184
16.7
13 101
38.2
13 432
76.7
261
1.5
827
1 248
23 610
33.3
68.9
24
502
0.6
1.5
-
2 544
4.7
-
7.4
2 982
17.0
17 502
51.0
2 467
7 633
66.9
22.2
3 687
10.8
34 289
100.0
B. Project financing
28. The project will be financed as follows: an IFAD loan on ordinary terms in the
amount of US$23.6 million, or 68.9 per cent of total project cost; an IFAD grant for
US$0.5 million, or 1.5 per cent of total cost; a contribution by the Government in
the amount of US$7.6 million, or 22.2 per cent of total cost, and contribution by
beneficiaries in the amount of US$2.5 million, or 7.4 per cent of total project cost.
29.
It was agreed that recruitment of technical assistance providers by the project may
take place upon signature of the financing agreement. Reimbursement for technical
assistance will be made once the agreement has entered into force and on the
condition that the expenditures incurred meet the criteria for admissibility under
section 4.08 of the General Conditions for Agricultural Financing.
Table 2
Project cost by category of expenditure and source of financing
(Thousands of United States dollars)
IFAD loan
IFAD grant
Beneficiaries
Category of expenditure
Amount
%
Amount %
Amount
1. Consulting services
2. Training
3. Equipment and
materials
4. Vehicles
5. Civil engineering works
6. Operating fund
7. Salaries and benefits
8. Operating and
maintenance
Total
4 043
1 022
6 761
480
11 305
-
-
79.0
89.0
63.3
83.3
82.4
-
-
-
-
23 610
68.9
502
9.8
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
502
-
1.5
%
0.2
-
11
-
130
271
-
-
2 544
0.9
100
-
-
7.4
Borrower/
counterpart
Total
Amount
%
Amount
533
126
96
2 292
11.0
11.0
16.7
16.7
16.7
594
100.0
5 119
1 149
10 676
576
13 727
271
594
%
14.9
3.4
31.1
1.7
40.0
0.8
1.7
2 177
7 633
100.0
22.2
2 177
34 289
6.3
100.0
2 132
20
1 783
C. Summary benefit and economic analysis
30. The economic internal rate of return (EIRR) for the project is 17.1 per cent, which
is considered extremely satisfactory for a project that addresses the challenging
7
EB 2016/LOT/P.15/Rev.1
problems of natural resource management in the marginalized areas of Tunisia. All
project costs have been taken into consideration, including those of the
components for which not all benefits have been quantified, such as rural tracks,
groundwater protection and recharge, and piezometric monitoring of groundwater
aquifers.
D. Sustainability
31. The sustainability of the project achievements will be ensured by means of:
(i) capacity-building for the administration to internalize the value chain approach
and make value chains operate effectively; (ii) support and assistance to producers’
organizations to enable them to fully take on a leading role in the process of value
chain promotion and liaison between their members and value chain operators,
particularly commercial operators, and to sustainably manage the value addition
units made available to them; (iii) facilitating the development of sustainable
win-win partnerships among value chain actors and operators; (iv) supporting
promoters of small enterprises created and supported by the project to enable them
to manage them profitably and sustainably; (v) making the advisory assistance
arrangements set up by the project permanent by integrating them within the
structure of the administration in charge of agricultural extension; (vi) undertaking
policy dialogue on improving the value chain environment so that the private sector
can invest in the various value chain links, particularly downstream; and
(vii) capacity-building for GDA to properly manage and maintain the public
infrastructure financed by the project.
E. Risk identification and mitigation
32. The main risks identified and measures planned to mitigate them are as follows:
(i) inadequate human resources, in terms of number and skills, within CRDA and
the executing agencies, to be mitigated by making use of multi-disciplinary
technical assistance and strengthening the technical services of executing agencies;
(ii) uncertainty as to the decentralization process provided for in the constitution, to
be undertaken in the coming years, which could lead to a review of the powers and
remit of central and local structures. To address this risk, plans call for a midterm
review of the project’s organization chart based on the results of this process;
(iii) fragility of the socio-professional fabric and limited capacities of staff, to be
mitigated with capacity-building and support for these structures by specialized
assistance throughout project execution; (iv) ecological and environmental risks
relating to setting up new crushing units and upgrading abattoirs, which could be
mitigated by performing environmental impact assessments and adopting specific
treatment measures for the crushing units and abattoirs; and (v) risks relating to
the durability of the private advisory assistance arrangements, to be addressed
with a rigorous participatory selection of service providers, based on realistic
business plans and taking into account demand for advice, awareness-raising of
GDA and SMSA and informal groups on gradually taking over the costs of private
advice, support to GDA and SMSA for implementation of forms of remuneration for
private advice based on membership fees and charges added to the prices of
products delivered by their members.
V. Corporate considerations
A. Compliance with IFAD policies
33. The project is aligned with IFAD’s Strategic Framework and will contribute to an
inclusive and sustainable rural transformation by: (i) building the productive
capacity of poor rural people within the selected value chains; (ii) raising the profits
of rural poor people through their market participation, support for business plan
development and relations with value chain actors, particularly market actors;
(iii) strengthening environmental sustainability and resilience of rural poor people
to climate change. The principles of the Fund’s policies on targeting, empowerment,
8
EB 2016/LOT/P.15/Rev.1
gender equality, innovation and knowledge transfer, scaling up and partnership are
equally upheld by this project.
B. Alignment and harmonization
34. Contribution by the project to country strategy objectives. The overall design
and intervention approach are fully aligned with the vision of implementing the
priority orientations of the Strategic Plan for National Development 2016-2020 now
nearing completion, in terms of poverty reduction, interregional balance and
improving youth employment. To this end, the development of agricultural value
chains involving the different actors and preserving the interests of vulnerable
groups is crucial to achieve those objectives, particularly in regions affected by
poverty, unemployment and degradation of natural resources.
35. Complementarity. The preparation of this project coincided with the formulation
of three new projects to operate mainly in Siliana but also in other locations, which
also call for supporting the development of agricultural and forest value chains.
They are as follows: (i) the Natural Resource Management Programme in
Vulnerable Rural Territories, piloted by the Agricultural Land Use and Protection
Directorate and supported by the French Development Agency (AFD) and the
French Global Environment Facility (FFEM); (ii) the Forest and Pastoral Value Chain
Development Project, coordinated by the Forestry Directorate and supported by the
World Bank; and (iii) the EPARD programme financed by the European Union. The
Governorate of Siliana is also involved in part through the Technical Assistance
Project for Sustainable Agricultural Development supported by the German Agency
for International Cooperation (GIZ). For these projects, value chain development is
an important lever for promoting both agricultural and non-agricultural activities
and strengthening the livelihoods and incomes of vulnerable people.
C.
36.
Innovation and scaling up
Innovations. The project as a whole is innovative in that it introduces a new
approach – the value chain approach – to territorial development. The main
innovations are as follows: (i) initiatives between value chain operators, such as
platforms bringing together value chain actors and operators leading to win-win
partnerships, with business plans materializing in the form of contracts between
operators at different links of the value chains; (ii) promotion of policy lobbying on
challenges facing value chains in connection with territorial development;
(iii) technical and economic advisory assistance arrangements for small-scale
operators to facilitate ownership of the value chain approach by producers and
improve their production standards and farm management; (iv) making available
pilot value addition units to groups of farmers (SMSA), to be managed by them;
and (v) use of specialized private technical assistance to implement the project.
37. The project will make the best use of these innovations through scaling up by
identifying interventions to be consolidated and expanded, scale of intervention,
evolution in the number of beneficiaries in the short, medium and long term;
drivers of expansion such as leaders and contextual incentives; secured resources
such as financing and natural, strategic, institutional, organizational and political
resources, partnerships and participatory knowledge management; and the
trajectories and pathways of such an approach.
D. Policy engagement
38. The value chain approach as a lever of sustainable territorial development is still
incipient, and the current vision is essentially centred around adding value to
certain strategic products. In terms of policy dialogue, actions to strengthen
farmers’ organizations and to promote and develop value chains will be analysed
and proposals formulated in order to contribute to: (i) initiatives and win-win
partnerships between value chain operators; (ii) synergies between territorial
development and value chains; (iii) adapted technical and economic advisory
9
EB 2016/LOT/P.15/Rev.1
assistance arrangements for family farms to promote ownership of the value chain
approach and improve farm management; (iv) management of value addition units
by groups of farmers (SMSA); and (v) setting up value chain platforms to put
forward reform proposals.
VI. Legal instruments and powers
39. A project financing agreement between the Republic of Tunisia and IFAD will
constitute the legal instrument for extending the proposed financing to the
borrower/recipient. A copy of the negotiated financing agreement is attached as
appendix I.
40. The Republic of Tunisia is empowered under its laws to receive financing from IFAD.
41.
I am satisfied that the proposed financing will comply with the Agreement
Establishing IFAD and the Lending Policies and Criteria.
VII. Recommendation
42.
I recommend that the Executive Board approve the proposed financing in terms of
the following resolutions:
RESOLVED: that the Fund shall provide a loan on ordinary terms to the
Republic of Tunisia in an amount equivalent to EUR twenty-one million six
hundred thousand (EUR 21,600,000), and upon such terms and conditions as
shall be substantially in accordance with the terms and conditions presented
herein.
RESOLVED FURTHER: that the Fund shall provide a grant to the Republic of
Tunisia in an amount equivalent to EUR four hundred and sixty thousand
(EUR 460,000), and upon such terms and conditions as shall be substantially
in accordance with the terms and conditions presented herein.
Kanayo F. Nwanze
President
10
Appendix I
EB 2016/LOT/P.15/Rev.1
Negotiated financing agreement
Projet de promotion des filières pour le
développement territorial de Siliana
(Négociations conclues le 3 novembre 2016)
Numéro du prêt: [introduire le numéro]
Numéro du don: [introduire le numéro]
Nom du Projet: Projet de promotion des filières pour le développement territorial de
Siliana (PROFITS) (“le Projet”)
La République Tunisienne (“l’Emprunteur”)
et
Le Fonds international de développement agricole (“le Fonds’’ ou “le FIDA”)
(désigné individuellement par “la Partie’’ et collectivement par “les Parties”)
conviennent par les présentes de ce qui suit:
PREAMBULE
ATTENDU QUE l’Emprunteur a sollicité auprès du Fonds un prêt et un don pour
le financement du Projet décrit à l'Annexe 1 du présent Accord;
ATTENDU  QUE  le  Fonds  a  accepté  d'accorder  un  prêt  et  un  don  pour  le
financement  du  Projet  décrit  à  l'Annexe  1  du  présent  Accord,  conformément  aux
modalités et conditions établies dans le présent Accord;
EN FOI DE QUOI, les Parties conviennent par les présentes de ce qui suit:
Section A
1.
Le  présent  Accord  comprend  l’ensemble  des  documents  suivants:  le  présent
document, la description du Projet et les dispositions relatives à l’exécution (annexe
1),  le  tableau  d’affectation  des  fonds  (annexe  2),  et  les  clauses  particulières
(annexe 3).
Les  Conditions  générales  applicables  au  financement  du  développement
2.
agricole  en  date  du  29  avril  2009,  amendées  en  avril  2014  et  toutes  éventuelles
modifications  postérieures  (“les  Conditions  générales”)  sont  annexées  au  présent
document,  et  l’ensemble  des  dispositions  qu’elles  contiennent  s’appliquent  au
présent  Accord.  Aux  fins  du  présent  Accord,  les  termes  dont  la  définition  figure
dans les Conditions générales ont la signification qui y est indiquée.
1
Appendix I
EB 2016/LOT/P.15/Rev.1
Pour  les  besoins  du  présent  Accord,  le  terme  "Emprunteur"  s'applique  à  la
3.
République  Tunisienne  en  tant  que  bénéficiaire  du  don.  Le  Fonds  accorde  à
l’Emprunteur  un  don  et  un  prêt  (l’ensemble  constituant  “le  financement”),  que
l'Emprunteur utilise aux fins de l’exécution du Projet, conformément aux modalités
et conditions énoncées dans le présent Accord.
Section B
1
A.
Le montant du prêt du Fonds est de vingt-et-un millions six cents mille
Euros (21 600 000 Euros).
B.
Le  montant  du  don  du  Fonds  est  de  quatre  cent  soixante  mille  Euros
(460 000 Euros).
2.
Le prêt du Fonds est accordé à des conditions ordinaires. Les prêts consentis à
des  conditions  ordinaires  supportent  un  taux  d’intérêt  annuel  sur  le montant  de
l’encours  en principal égal au taux d'intérêt de référence du FIDA, exigible chaque
semestre  dans  la  monnaie  de  paiement  des  frais  de  service  du  prêt.  Le  prêt  du
Fonds est assorti d’un délai de remboursement de dix-huit (18) ans, dont un différé
d’amortissement  de  cinq  (5)  ans,  à  compter  de  la  date  à  laquelle  le  Fonds  a
déterminé que toutes les conditions générales préalables aux retraits sont remplies
conformément à la section 4.02 b) des Conditions générales.
3.
4.
La monnaie de paiement au titre du service du prêt est l’Euro.
L’exercice financier débute le 1er janvier et se clôture le 31 décembre.
Le  remboursement  du  principal  et le  paiement  des  intérêts  du  prêt  du  Fonds
5.
sont exigibles le 1er avril et le 1er octobre.
L'Emprunteur  ouvrira  deux  (02)  comptes  désignés  au  nom  du  Projet  auprès
6.
de la Banque Centrale de Tunisie (BCT) destinés à recevoir les fonds provenant du
prêt et du don du Fonds.
L'Emprunteur  fournit  des  fonds  de  contrepartie  aux  fins  du  Projet  pour  un
7.
montant équivalent à 6,93 millions d’Euros. Ces fonds  représentent la contribution
de  l'Emprunteur  au  financement  du  Projet  et  l'ensemble  des  droits  de  douane,
impôts et taxes sur les biens et services grevant le Projet.
Section C
L’agent  principal  du  Projet est  le  Ministère  de  l’Agriculture,  des  Ressources
1.
hydrauliques et de la Pêche de l'Emprunteur.
La  date  d’achèvement  du  Projet  est  fixée  au sixième anniversaire  de  la  date
2.
d’entrée en vigueur du présent accord.
Section D
Le  Fonds  assure  l’administration  du  prêt  et  du  don  du  Fonds  et  la  supervision  du
Projet.
2
Appendix I
Section E
EB 2016/LOT/P.15/Rev.1
1.
Les  éléments  ci-dessous  constituent  des  conditions  additionnelles  préalables
aux  décaissements.  Celles-ci  s'ajoutent  à  la  condition  prévue  à  la  Section  4.02  b)
des Conditions générales:
a)
b)
c)
d)
e)
f)
Les comptes désignés ont été ouverts;
Le  Comité  National  de  Pilotage  (CNP)  a  été  créé  par  décision
ministérielle et le FIDA est membre observateur dans ce comité;
La  Division  de  Développement  Rural  (DDR) ou  toute  autre  structure
responsable  de  l’exécution  du  Projet  a  été  établie  au  sein  du
Commissariat régional de développement agricole de Siliana (CRDA) par
décret;
Le personnel clé du Projet, soit le Coordinateur du Projet, le Responsable
filière, les cinq Coordinateurs locaux, le Responsable de suivi évaluation
et  le  Comptable,  ont  été  affectés,  conformément  aux  procédures  en
vigueur de l'Emprunteur, en accord avec le Fonds;
Le  Manuel  de  procédures  du  Projet  a  été  finalisé  par  l’Emprunteur  et
validé par le Fonds; et
Un  logiciel  de  gestion  comptable  et  de  suivi-évaluation  a  été  mis  en
place au niveau du CRDA, pour l'administration de toutes les opérations
financières du Projet.
2.
L'assistance technique peut être recrutée par l'Emprunteur dès la signature de
l'accord de financement. Les paiements effectués au titre de l'assistance technique
n'auront  lieu  qu'après  l'entrée  en  vigueur  de  l'accord  et  sous  réserve  que  les
dépenses  effectuées  remplissent  les  critères  d'admissibilité  de  la  Section 4.08  des
Conditions générales.
3.
Le présent accord est soumis à la ratification de l’Emprunteur.
Toutes  les  communications  ayant  trait  au  présent  accord  doivent  être
4.
adressées aux représentants dont le titre et l’adresse figurent ci-dessous:
Pour l'Emprunteur:
Ministère  du  Développement,  de  l’Investissement  et  de  la  Coopération
Internationale
98, avenue Mohamed V
Belvédère, 1002 Tunis, Tunisie
Pour le Fonds:
Président
Fonds international de développement agricole
Via Paolo di Dono 44
00142 Rome, Italie
3
Appendix I
EB 2016/LOT/P.15/Rev.1
Le présent accord, en date du [introduire date], a été établi en langue française en
deux(2) exemplaires originaux, un (1) pour le Fonds et un (1) pour l'Emprunteur.
REPUBLIQUE TUNISIENNE
____________________
[Introduire le nom du représentant autorisé]
[Introduire son titre]
FONDS INTERNATIONAL DE
DEVELOPPEMENT AGRICOLE
___________________
Kanayo F. Nwanze
Président
4
Appendix I
EB 2016/LOT/P.15/Rev.1
Annexe 1
Description du Projet et Dispositions relatives à l’exécution
I.
Description du Projet
Population  cible. La  zone  du  Projet  compte  114 122  habitants  et  le  Projet
1.
bénéficiera  directement  à  14  000ménages  (54 500  habitants,  soit  la  moitié  des
habitants  de  la  zone),  comprenant les  ménages  les  plus  défavorisés  ayant  un
savoir-faire  et  travaillant  dans  l’économie  agricole,  les  petites  exploitations
agricoles familiales ne dépassant pas 2 hectares (ha) en irrigué et moins de 20 ha
en sec, pratiquant un élevage extensif sédentaire et/ou pastoral (en forêt) avec un
troupeau ne dépassant pas 30 têtes ovines et caprines, les ménages impliqués dans
la transformation et la valorisation des produits des filières, des jeunes, hommes et
femmes, à la recherche d’emploi et d’opportunités économiques. En outre, le Projet
ciblera les élèves du niveau primaire en matière d’éducation nutritionnelle.
2.
Zone  du  Projet. Le  Projet  couvrira  35  secteurs  sur  5  délégations  de  la  partie
sud  du  Gouvernorat2 dont  les  populations  sont  parmi  les  plus  pauvres  du
Gouvernorat. La  région  d’intervention  du  Projet  est  essentiellement  constituée  du
système  montagneux  correspondant  au  compartiment  géographique  de  la  dorsale
tunisienne,  zone  comprise  entre  600  et  1 300  mètres  d’altitude,  favorable  au
développement de l’arboriculture fruitière et de l’élevage.
3.
Finalité. Le  Projet  a  pour  finalité d'améliorer les  conditions  de  vie  des
populations  rurales vulnérables dans  la  zone  Sud  de  Siliana,  notamment  par de
nouvelles  opportunités  d’emploi  durables  grâce  au  développement  et  valorisation
des filières.
4. Objectif spécifique. L'objectif  spécifique  du  Projet consiste  au  développement
durable  des  filières  valorisant  la  diversité  des  terroirs  de  la  région  avec  inclusion
profitable  des  petits  producteurs,  jeunes  et  femmes  organisés et  le renforcement
des capacités  des  petits  producteurs  à  exploiter  de  manière  efficace  et  raisonnée
les potentiels socio-économiques des filières.
5. Résultats  attendus. Les  résultats  issus  des  composantes  du  Projet sont  les
suivants:  i) les  acteurs  locaux  des filières,  qui  se  professionnalisent,  deviennent
animateurs  d’une  dynamique  de  concertation  interprofessionnelle  assurant  la
promotion  de  leur  filière  et  l’accroissement  de  la  part  de  la  valeur  ajoutée  restant
dans  le  territoire,  et  se  répartissent  celle-ci plus  équitablement;  et  ii)  un
environnement 
favorables  au
institutionnel  et  d’infrastructures  publiques 
développement des filières se met en place et assure sa durabilité.
Composantes. Le  PROFITS 
composantes
6.
complémentaires: i) Promotion et valorisation des filières; ii) Création de conditions
favorables pour le développement des filières. Les composantes sont renforcées par
un dispositif d’assistance technique et de gestion/coordination.
s’articule  autour  de  deux 
2Bargou, Makhtar, Kesra, Er-Rouhia et Siliana Sud.
5
Appendix I
EB 2016/LOT/P.15/Rev.1
6.1. Composante 1: Promotion  et valorisation  des  filières. L’approche  filière  mise
au  service  du  développement  territorial  dans  cette  composante vise  à  encourager
l’établissement  de  partenariats  gagnant-gagnant  entre  acteurs  des  filières,  dans
lequel  l’État  interviendra,  directement  et indirectement,  essentiellement  en  appui
aux  petits  producteurs  organisés  afin:  i)  d’initier  une  dynamique  de  gouvernance
locale des filières pour favoriser les partenariats public-privé et la circulation d’une
information économique de qualité; et d’améliorer ii) l’organisation des acteurs des
filières au niveau de pôles de développement; iii) les performances d’ensemble des
filières  sélectionnées  dans  ces  petites  régions,  en  améliorant  le  chiffre  d’affaires
consolidé  des  acteurs  des  filières;  iv)  les  revenus  des  producteurs,  en  améliorant
leur maîtrise technique et économique de leurs activités et leur capacité de prise de
décision  pour  leurs  choix  d’activités  afin  d’améliorer  leur  accès  aux  marchés
rémunérateurs; et  v) l’inclusion des  familles pauvres dans les filières en valorisant
mieux leur activité actuelle (en particulier pour les femmes) ou en développant des
activités nouvelles propices à leur autonomisation.
Cette composante se décompose en trois sous-composantes: 1.1: Organisation des
acteurs  des  filières  dans  les  pôles  de  développement;  1.2:  Développement  des
activités économiques entre les acteurs des filières et des capacités de valorisation
des  produits  des  filières;  1.3:  Renforcement  des  capacités  professionnelles  des
acteurs des filières.
6.1.1. Sous-composante  1.1: Organisation  des  acteurs  des  filières  dans  les  zones
de  production. Cette  sous-composante créera  des  espaces  de  concertation
et de dialogue entre tous les acteurs/opérateurs des filières (des plateformes
de filières) devant aboutir à l’élaboration participative de cadres d’action de
filière et  à  l’établissement  de  partenariats  gagnant-gagnants  entre  acteurs
des filières.
L’organisation des acteurs dans des Plateformes Filières Locales (PFL) a pour
but de leur permettre i) d’élaborer une connaissance partagée de cette filière
et  notamment  d’analyser  le  fonctionnement  de  la  filière  et  leur  place  dans
celle-ci;  ii) d’identifier  les  actions  à  soutenir  dans  la  filière  et  son
environnement  pour  améliorer  sa  performance  globale  et  celle de  chaque
acteur  de  la  filière;  iii) de  formaliser  et  de  prioriser  ces  interventions  de
développement local en un Cadre d’Action de Filière (CAF); iv) de définir les
critères  d’inclusion  sociale  pour  les  Plans  d’Affaires  (PA)  soutenus;  v)  de
suivre et évaluer la mise en œuvre du CAF et vi) d’identifier des thématiques
concrètes  sur  lesquelles  préparer  des  plaidoyers  destinés  aux  décideurs
politiques (voir composante 2.3).Le résultat attendu de la mise en œuvre de
cette  sous-composante  est  que  les  acteurs  des  filières  sont  capables
d’identifier les opportunités et de coordonner leurs actions dans le cadre des
plateformes filières.
6.1.2. Sous-composante  1.2. Développement  des  activités  économiques  entre  les
acteurs des filières et des capacités de valorisation des produits des filières.
Cette sous-composante accompagnera les acteurs des filières afin d’élaborer
et  d’exécuter  des  plans  d’affaires  avec  d’autres  acteurs  privés  et  publics
dans  le  cadre  desquels  se  concrétisera  le  développement  d’ensemble  de
chaque  filière,  à  travers  une  meilleure  relation  entre  acteurs  (“Business  to
Business”),  pour  améliorer  la  valeur  ajoutée  d’ensemble  et  la  répartir  plus
équitablement  au  profit  des  petits  paysans.  Ces  plans  d’affaires  pourront
englober  toute  une  gamme  d’activités  éligibles  et  bénéficier d’un  appui  du
projet  en  termes  de  renforcement  et  d’appui  économique  pour  leur  bonne
réalisation.  Ces  activités  porteront  plus  particulièrement  sur  un  appui  à  la
reconversion  arboricole  au  niveau  des  exploitations  agricoles,  un  appui  au
développement  des  activités  liées  à  l’élevage  et  sur  la  création  de  micro-
6
Appendix I
EB 2016/LOT/P.15/Rev.1
entreprises de production et de services. Toutes ces activités seront pilotées
par les Groupements de développement agricole (GDA).
Cette sous-composante consistera aussi, sur la base des cadres d’action des
filières, à mettre à la disposition des Sociétés mutuelles de services agricoles
(SMSA) existantes ou à créer dans la zone, des unités de valorisation dont la
construction et les équipements seront financés par le Projet. Ces unités de
valorisation  seront  gérées  par  des  SMSA  qui  bénéficieront  d’une  assistance
technique spécialisée recrutée par le Projet.
Il s’agira dans cette sous-composante de: i) l’identification participative des
opportunités  d’affaires  entre  acteurs 
formulation
participative  des  PA;  iii)  la  validation  du  PA  selon  les  critères  préétablis
d’éligibilité  des 
l’approbation  de
l’investissement  public;  iv) l’appui-accompagnement  de  la  mise  en  œuvre
des  PA,  avec  des  modalités  spécifiques  aux  PA  incluant  des  unités  de
valorisation  et  à  ceux  visant  la  constitution,  dans  le  cadre  de  l’approche
inclusive,  de  micro-entreprises  et  de  services  professionnels  (OP) qualifiés,
pour le développement des filières.
investissements  et 
l’évaluation  et 
intéressés; 
ii) 
la 
6.1.3. Sous-composante  1.3. Renforcement  des  capacités  professionnelles  des
acteurs  des  filières. Cette  sous-composante  visera:  i)  le  renforcement  des
capacités des acteurs locaux pour  tirer le meilleur parti des filières, dans un
cadre  d’échanges  professionnels,  en  améliorant  la  maîtrise  technico-
économique  et  la  capacité  de  décisions  individuelles, ii)  l’accompagnement
des  groupements  d’acteurs  existants  ou  à  venir  pour  se  donner  un
programme  d’action  pour  mieux  jouer  leur  rôle  dans  les  filières,  et  iii)  la
promotion de la sécurité nutritionnelle des ménages.
Les activités à mener dans ce cadre consisteront à: i) sensibiliser et informer
les acteurs des filières sur la mise en place de conseil  technico-économique
et de gestion (CTEG) (identifier les groupes volontaires pour tester le service
dans  le  cadre  de  la  formation-action  des  conseillers  puis  encourager  son
inclusion  dans  les  PA;  ii) constituer  des  Groupes  Paysans  d’Échanges  et
d’Expérimentation (GPEE); iii) soutenir le développement et le renforcement
des  OP via  l’élaboration de  leur projet  professionnel;  et  enfin  iv) engager
spécifiquement un programme d’éducation nutritionnelle auprès des familles
de la zone.
6.2. Composante  2: Création  de  conditions  favorables  pour  le  développement  des
Il  s’agit  d’appuyer  l’amélioration  de  l’environnement  institutionnel  dans
filières.
lequel les filières peuvent se développer. Il convient donc d’une part, de mettre en
place  un  dispositif  d’appui-conseil  technique  et  économique  privé  au  niveau  des
organisations  de  producteurs  (GDA  et  SMSA),  et  d’autre  part,  de  financer  dans  le
cadre du Projet, la réhabilitation ou la mise en place des infrastructures nécessaires
au  développement  des  filières  (réhabilitation  de  périmètres  irrigués,  ouverture  de
pistes  pour  l’accès  au  marché  des  produits  des  filières,  construction  de  lacs
collinaires,  remembrement  rural).  La  composante  s’attellera  également,  à  travers
un  dialogue    participatif  sur  les  politiques,  à  engager  entre  tous  les  acteurs  des
filières  dans  le  cadre  des  plateformes  filières,  à  appuyer  l’identification,  par  ces
derniers,  des  contraintes  au  développement  des  filières  et  à  proposer  des
améliorations  à  apporter  au  cadre  juridique  et  procédural  pour  lever  ces
contraintes.
Elle  se  décompose  en  trois  sous-composantes: 2.1:  mise  en  place  d’un  dispositif
d’appui-conseil  technico- économique  durable  et  de  prestation  de  services; 2.2:
7
Appendix I
EB 2016/LOT/P.15/Rev.1
réalisation  d’infrastructures  publiques  liées  aux  filières;  et  2.3:  dialogue  sur  les
politiques et le cadre législatif et réglementaire liés aux filières.
6.2.1. Sous-composante  2.1: Mise  en  place  d’un  cadre  de  services  favorable  au
développement  des  filières  et  à  la  professionnalisation  des  acteurs. Cette
sous-composante  a  pour  objectifs  l’appui  à  l’émergence  et  la  mise  à
disposition  des  services suivants  aux  producteurs:  i)  conseil  de  gestion
associant un conseil technico-économique centré sur les filières, par groupes
d’échanges et d’expérimentation paysans, et ii) conseil socio-organisationnel
répondant aux besoins des OP, acteurs des filières partenaires du Projet et la
certification de ces services.
La mise en œuvre sera placée sous  la responsabilité du CRDA, à travers  de
sa  direction  de  vulgarisation,  avec  l’appui  de  l’assistance  technique.  Le
processus comprendra entre autres: i) l’ajustement de la démarche de CTEG
aux  besoins  du  public-cible;  ii)  la  sélection  des  futurs  conseillers;  iii)  la
formation  des  conseillers  technico-économiques  et  de  gestion  (formation-
action  sur  2  ans,  certification  des  capacités,  en  particulier  en  termes
d’animation et d’organisation, formation continue et mise en réseau); iv)  la
mise  à  niveau  de  prestataires  d’appui  socio-organisationnel  pour
l’élaboration  des  projets  professionnels  des  OP;  et  v) l’organisation  du
service  à  l’échelle  de  la  zone  d’intervention  du  Projet  et  de  ses  pôles  de
développement.
6.2.2. Sous-composante  2.2: Réalisation  d’infrastructures  publiques  liées  aux
filières.
Les  résultats  attendus  de  la  mise  en  œuvre  de  cette  sous-
composante  sont:  i) d’assurer  une production agricole  croissante  en
préservant  la  fonctionnalité  des  périmètres  publics  irrigués  à  travers  la
réhabilitation/modernisation des infrastructures hydrauliques défaillantes; ii)
de  garantir l’écoulement  des  produits  agricoles  en  améliorant les  conditions
d’accès  aux  périmètres  irrigués;  iii) d’assurer  la  gestion  et  l’exploitation
rationnelle  des  ressources  en  eau  grâce  à  l’adoption  de  bonnes  pratiques
agricoles  et  en  installant  des  équipements  d’économie  d’eau  dans  les
parcelles; et iv) d’améliorer les structures foncières des exploitations.
A titre indicatif, les principales activités et quantités sont: i) la réhabilitation
de  Périmètres  Publics  Irrigués  (PPI)  à  travers  la  réalisation  de  4  forages  de
remplacement  d’anciens  forages  non  productifs,  la  mise  en  place  de
3 piézomètres  pour  le  contrôle  de  la  nappe  de  Rouhia,  la  modernisation  de
6 stations  de  pompage  sur  forages,  la  réhabilitation  de  1130  ha  de  PPI  et
l’aménagement  par  bitumage  de  30  km  d’accès  aux  périmètres;  ii)  la
protection  des  PPI  et  des  infrastructures  par  des  ouvrages  de  conservation
des  eaux  et  du  sole  (CES)  et  recharge des nappes,  la réalisation  de 3
études,  dont  une  étude  hydrogéologique  de  Rouhia  visant  à  décréter  le
périmètre  comme  périmètre  de  sauvegarde  de  la  nappe,  l’exécution  de
20 ouvrages  de  recharge  des  nappes,  la  réhabilitation  de  1200  ha  de
périmètres d'épandage et la réalisation de 3 lacs collinaires; iii) l’équipement
de  600  ha  pour  l’économie  de  l’eau  à  la  parcelle;  iv) le  renforcement  des
capacités  des  agriculteurs  et  des  GDA  dans  les  périmètres  irrigués  en
matière  de  conduite  des  irrigations,  de  maintenance  des  équipements
d’irrigation, de mobilisation des fonds nécessaires à cette maintenance et de
rationalisation de l’utilisation de fertilisants et de pesticides dans un souci de
préservation  de  la  qualité  de  l’eau  d’irrigation;  et  v)  le  remembrement  de
5000 ha de terres.
6.2.3. Sous-composante  2.3: Dialogue  sur  les  politiques  et  le  cadre  législatif  et
réglementaire liés aux filières. Cette sous-composante visera à contribuer à
8
Appendix I
EB 2016/LOT/P.15/Rev.1
l’élaboration de politiques nationales en matière de développement agricole,
et  plus  particulièrement  de  développement  des  filières  sélectionnées,  en
levant  les  contraintes  précitées.    Les  plateformes  filières  organisées  par  le
projet  auront  un  rôle  important  à  jouer  dans  ce  sens  en  proposant  aux
décideurs  des  réformes  visant  à  lever  les  blocages  limitant  les  opportunités
économiques  pour  les  populations  rurales  et  d’introduire  des  changements
permettant  d’améliorer  les  conditions  auxquelles  font  face  les  opérateurs  à
chaque  maillon  des  filières  et  nécessitant  des  interventions  du  secteur
public.  Pour  cela  les  acteurs  des  plateformes  filières  joindront  leurs  efforts
pour  développer  des  argumentaires  permettant  d’alimenter  le  dialogue  sur
les politiques agricoles et éventuellement négocier des options politiques.
thématiques  précitées; 
filières,  pour  chacune  des 
Il  est  prévu  dans  le  cadre  de  cette  sous-composante  de  mener  les
principales activités suivantes: i) constitution de groupes de travail issus des
plateformes 
ii)
engagement  d’études  spécifiques  sur  ces  thématiques;  iii)  organisation
d’ateliers  de  concertation  élargis;  et  iv)  engagement  d’un  consultant
spécialisé  pour  la  rédaction  des  textes  nécessaires  et  la  préparation  de
propositions à soumettre aux pouvoirs publics. A l'issue de ces activités, de
nouvelles  propositions  de  textes  juridiques  des  organisations  paysannes
(GDA  et  SMSA)  renforçant  les  activités  économiques,  l'allègement  du
pouvoir  de  l'administration,  favorisant  la  fédération  de  ces  structures  et,
autorisant  la  contractualisation  de  partenaires  nationaux  et  internationaux
avec  plus  de  souplesse seront  disponibles. Pour  l'aspect  foncier,  une  étude
sur  l'impact  des  activités  de  remembrement  en  sec  menées  par  l'Agence
foncière agricole (AFA) depuis plus de vingt ans pourrait déboucher sur des
orientations  stratégiques  dans  le  domaine  du  remembrement  foncier  tandis
que les enseignements sur réussites/limites des plateformes et de la mise en
œuvre du dispositif d’appui conseil devront alimenter les réflexion ‘politique’
sur  les  approches  de  développement  filière  les  plus  performantes  et
appropriées.
Le  lancement  des  études  nécessaires  sera  effectué  par  le  CRDA.  La
constitution  et  l’animation des groupes  de  travail  et  des  ateliers  de
concertation  et  de  restitution  seront  effectuées  par  l’assistant  technique
responsable  de  l’animation  des  plateformes  filières,  sous  la  supervision  du
CRDA.  L’engagement  du  consultant  pour  l’élaboration  des  propositions,
concrétisées  par  des  textes  juridiques  et  des  documents  de  politiques
thématiques, sera effectué par le CRDA. Le CNP validera ces propositions et
les  soumettra  aux  instances  gouvernementales  concernées.  Pour  ce  qui  est
du  partage  des  expériences  et  des  enseignements  (des  plateformes  et  du
dispositif  d’appui  conseil)  le  Projet  renforcera  les  capacités  des  acteurs
locaux  à  examiner  de  façon  critique  la  mise  en  œuvre  tout  en  développant
des  outils  de  communication  (brochures,  dépliants)  pour  une  diffusion plus
large.
II. Dispositions relatives à l’exécution
A.
7.
ORGANISATION ET GESTION DU PROJET
L’Agent principal du Projet
Désignation. Le  Ministère  de  l’Agriculture,  des  Ressources  hydrauliques  et
7.1
de  la  Pêche,  en  sa  qualité  d’Agent  principal  du  Projet,  assume  l’entière
responsabilité de l’exécution du Projet à travers le CRDA de Siliana.
9
Appendix I
EB 2016/LOT/P.15/Rev.1
7.2
Responsabilités Le  CRDA  de  Siliana  aura  la  responsabilité  de  la  gestion
technique  et  financière  du  Projet.  Il  assurera  la  coordination  au  niveau  régional  et
local  du  Projet  et  sera  responsable  de  la  consolidation  de  toute  information
concernant le Projet.
B.
COORDINATION DU PROJET
Pour  assurer une  bonne  coordination  et  pilotage  du Projet  aux  différents  niveaux,
national, régional et local, il est prévu la constitution de trois structures de pilotage
et  de  coordination  et  d'un  comité  technique  régional  qui  sera  institué  pour
coordonner le pilotage du dispositif d’appui-conseil.
8.
Comité National de Pilotage (CNP)
8.1 Désignation et composition. Le CNP sera créé au niveau central par décision
ministérielle  et sera  chargé  de  la  supervision  et  du  pilotage  général  du  Projet.  Il
sera  présidé  par le  Ministre  de  l’Agriculture  ou  son  représentant  et  le  secrétariat
sera  assuré  par  la  Direction  Générale  du  Financement  et  de  l’Investissement  des
Organismes  Professionnelles  (DGFIOP)  à  travers  l'Unité  Centrale  de  Coordination
(UCC).
Le  CNP  sera  composé des  représentants  des  directions  centrales  du  Ministère  de
l’Agriculture, des Ressources hydrauliques et de la Pêche concernées par le Projet,
du  CRDA  de  Siliana,  en  particulier  le  Directeur  de  la  Division  de  Développement
Rural  (Coordinateur  du  Projet)  ou de  toute  autre  structure  responsable  de
l’exécution du Projet, du Ministère des Finances, du Ministère de Développement de
l'Investissement  et  de  la  Coopération  Internationale,  de  la  Direction  générale  de
l'agro-industrie  relevant  du  Ministère  de  l'Industrie,  de  l'Agence  Nationale  de  la
Protection  de  l'Environnement  qui  relève  du  Ministère  de  l'Environnement  et,  de
représentants  des  différents  partenaires  du  secteur  public,  privé,  et  de  la  société
civile. Le FIDA y sera représenté comme observateur.
8.2
Responsabilités.    Le  CNP  aura  pour  mission  de  veiller  au  suivi  des  objectifs
du  Projet  et  à  la  qualité  de  l’application  de  son  approche  d’intervention,  à
l’intégration  des  programmes  et  stratégies  des  divers  secteurs  dans  la  région,  au
suivi  des  mesures  institutionnelles  et  à  la  maîtrise  des  échéances  de  réalisation,
ainsi qu’à l’adéquation des moyens du CRDA avec les tâches planifiées. Le CNP  se
réunira  au  moins deux fois  par  an  pour  l’analyse,  l’approbation  du  bilan  d’activité
annuel du Projet et l’examen du Programme de Travail et Budget Annuels (PTBA).
9.
Comité Régional de Coordination et de Pilotage (CRCP)
9.1
Composition.    Le CRCP assurera  la  coordination  entre  les  différentes
structures régionales de planification et de mise en œuvre dans le Gouvernorat de
Siliana. Le CRCP sera présidé par le Gouverneur de Siliana ou son représentant et
le secrétariat sera assuré par la Division de Développement Rural du CRDA ou toute
autre  structure  responsable  de  l’exécution  du  Projet.  Le  CRCP  se  réunira
semestriellement et chaque fois que son Président le juge nécessaire.
Il  sera  composé  par  les  cadres  du  Projet  et  des  divisions  et  arrondissements
techniques  du  CRDA, 
régionales  de
développement,  des  différents  partenaires  au  niveau  régional  et  local,  le
représentant  régional  de  l'Union  tunisienne  de  l'agriculture  et  de  la  pêche  (UTAP),
un représentant des GDA, un représentant des SMSA et des acteurs des filières.
représentants  des 
structures 
les 
10
Appendix I
EB 2016/LOT/P.15/Rev.1
Responsabilités.    Le  CRCP  aura  pour  tâches  essentielles  d’assurer:  i) la
9.2
coordination  de  la  planification  et  de  l’approche  d’intervention  du  Projet;  ii)  la
synergie avec d’autres projets et programmes similaires au niveau de la région, iii)
l’identification  et  la  mise  en  œuvre  des  stratégies  de  communication,  iv)  la
validation du programme de formation, v) l’échange et le partage des  expériences
et  la  dissémination  des  bonnes  pratiques;  vi)  l’identification  des  opportunités  de
partenariat  entre  les  organisations  socioprofessionnelles  et  les  organisations
féminines dans la région et avec d’autres régions; vii) la négociation/validation des
propositions techniques; viii) l’examen et l’adoption du PTBA; ix) le suivi périodique
des réalisations des activités du Projet et de la mise en œuvre des conventions de
partenariat avec les autres services régionaux; x) le suivi financier et la préparation
des  rapports  internes  d'audit;  xi)  l’examen  et  la  résolution  des  problèmes
techniques  rencontrés  lors  de  la  mise  en  œuvre;  et  xii) l’intégration  des  diverses
interventions et la complémentarité des investissements et programmes ordinaires
des  arrondissements  en  vue  d’une  meilleure  rationalisation  et  d’une  minimisation
des coûts d’intervention et d’encadrement.
10.
Comité Technique Régional (CTR)
10.1 Composition. Le CTR sera institué au niveau régional pour coordonner  plus
spécialement  le  pilotage  du  dispositif  d’appui-conseil.  Il  sera  composé  des
différentes institutions concernées par ce dispositif, en particulier, le CRDA, l'Office
de développement du Nord-Ouest en Tunisie, l'Office de l'Élevage et des Pâturages
en  Tunisie,  l'Agence  de  la  Vulgarisation  et  de  la  Formation  Agricole  en  Tunisie,
l'Agence  de  Promotion  des  Investissements  Agricoles  en  Tunisie,  l'Institution  de  la
Recherche  et  de  l'Enseignement  Supérieur  Agricoles,  l'Office  Nationale  de  l'Huile
le  Groupement
(ONH), 
interprofessionnel  de  la  viande  et  du  lait  (GIVLait)  et  les  structures  de  la  société
civile impliquées dans/concernées par le dispositif.
le  Groupement  des 
fruits  et 
légumes 
(GIF), 
10.2 Responsabilités.    Il  se  réunira  une  fois  par  trimestre  et  donnera  un  avis
technique sur les résultats des plateformes filières (cadres filières et business plan
filières  en  particulier)  et  le  Secrétariat  sera  assuré  par  le  service  filière  de  la  DDR
ou toute autre structure responsable de l’exécution du Projet.
11.
Comité Local de Coordination (CLC)
11.1 Composition.
Le CLC  sera  constitué  au  niveau  de  chacune  des  cinq
Délégations  dans  la  zone  du  Projet.  Chaque  CLC  sera  présidé  par  le  Délégué  et
composé  du  personnel  technique  des  Cellules  Territoriales  de  Vulgarisation,  des
présidents  des  conseils  d’administration  des  GDA  et  des  SMSA,  des  représentants
de  la  société  civile  et  d’un  représentant  de  la  Division  de  Développement  Rural  à
créer ou toute autre structure responsable de l’exécution du Projet.
11.2 Responsabilités.    Les  CLC  se  réuniront  au  moins  une  fois  par  trimestre  et
auront pour tâches essentielles d’assurer: i) la sensibilisation des acteurs locaux de
l'approche  filière  et  leur  organisation  en  groupement socioprofessionnel;  ii)
l'adhésion  à 
l’appui  des
organisations  socioprofessionnelles  sur  le  terrain; iv) l’examen  et  la  résolution  des
problèmes techniques et socio-économiques rencontrés lors de la mise en œuvre du
Projet  au  niveau  local;  et  v)  l’accompagnement  de  l’installation  des  activités
économiques  ainsi  que  leur  encadrement  le  long  du  processus  de  production,
transformation et commercialisation.
l'approche  d'appui-conseil  des  exploitations; 
iii) 
C.
STRUCTURES DE GESTION DU PROJET
12. Au  niveau  central.
L’UCC,  qui  existe  déjà  au  niveau  de  la  DGFIOP  du
Ministère  de  l'Agriculture assurera  la  coordination  globale  du  Projet.  Elle sera
11
Appendix I
EB 2016/LOT/P.15/Rev.1
responsable: i)  de  jouer  le  rôle  d’interface  technique  du  Ministère  de  l’Agriculture,
des  Ressources  hydrauliques  et  de  la  Pêche avec  le  Fonds,  ii) de  coordonner  les
missions de suivi et de supervision engagées par le Fonds; iii) d’assurer la fonction
de  secrétariat  du  CNP  qui  sera  créé  dès  la  signature  du  présent  Accord;  et  iv)  de
suivre  les  demandes  d’ouvertures  des  crédits  nécessaires  sur  les  ressources  du
budget de l’État et sur les ressources extérieures.
13. Au niveau régional
13.1 Le  Commissariat  régional  de  développement  agricole  de  Siliana  (CRDA).    Le
CRDA  assurera  la  gestion  globale  du  Projet  et  la  complémentarité  avec  tous  les
projets cofinancés aux niveaux régional et local par différents bailleurs de fonds au
niveau  régional.  La  DDR  ou  toute  autre  structure  responsable  de  l’exécution  du
Projet, à créer au sein du CRDA, assurera la gestion administrative et financière du
Projet et aura comme principale mission la planification régionale et la coordination
du développement agricole et rural. Dans ce rôle régional, la DDR garantira aussi la
synergie  entre  les  différentes  approches  d’intervention,  en  particulier  pour  ce  qui
concerne la promotion des filières dans la région.
13.2 La DDR ou toute autre structure responsable de l’exécution du Projet. La DDR
aura  le  rang  de  direction  d'administration  centrale.  Sous  l’autorité  du  Directeur
général  du  CRDA,  le  Directeur  de  la  DDR  (Coordinateur  du  Projet)  aura  pour
mission: i) la définition et la mise en œuvre des modalités concrètes de réalisation
du  Projet,  en  particulier,  la  conduite  et  la  supervision  de  toutes  les  démarches  de
planification; ii) la gestion du prêt et du don  et des fonds de contrepartie affectés
au Projet dans le Gouvernorat; iii) la mobilisation des moyens financiers, humains,
matériels  et  institutionnels  du  Projet  en  assurant  leur  pleine  utilisation  pour  les
objectifs poursuivis et en veillant à la formation des personnels et partenaires; iv)
la  coordination  de  la  mise  en  œuvre  des  composantes  et  l’assurance  de  la
contribution  des  arrondissements  techniques  du  CRDA  à  la  mise  en  œuvre  du
Projet;  v)  le  pilotage  et  l’appui  à la  mise  en  œuvre  des  actions  de  développement
des filières;  et vi) la gestion et le suivi de l’assistance technique à recruter dans le
cadre du Projet.
La  DDR ou  toute  autre  structure  responsable  de  l’exécution  du  Projet  sera
composée d'une sous-direction de planification et de suivi-évaluation (SD/PSE) avec
un service de planification, un service de suivi-évaluation et un service financier du
Projet  et  d'une  sous-direction  de  promotion  de  filières  et  de  développement  local
avec un service filières, un service de développement local qui travaillera en étroite
collaboration avec la division de la production végétale et de la vulgarisation au sein
du  CRDA  et  sera  représenté  par  des  coordinateurs  locaux. Les  tâches  techniques
seront exécutées sous la responsabilité des divisions et arrondissements techniques
du  CRDA  et  des  partenaires  techniques  identifiés  et  liés  par  des  conventions  de
partenariat.
13.3 La  Sous-Direction  de  Programmation  et  de  Suivi  Évaluation  (SDPSE). Une
SDPSE  sera  établie  au  sein  de  la  DDR  et  sera  dirigée  par  un  sous-directeur.  Elle
comprendra  un  service  de  programmation,  un  service  de  suivi-évaluation  et  un
service financier et aura pour mission la coordination et la mise en œuvre de toutes
les activités liées à la programmation, au suivi-évaluation et à la gestion financière.
13.3.1
Le  service  de  programmation  (SP). Un  SP  sera  établi  au  sein  de  la
SDPSE et sera dirigé par un chef de service. Il sera composé d’un cadre chargé de
conduire  la  démarche  participative  et  locale  et    d’un  cadre  responsable  de
l’organisation  et  du  pilotage  des  activités  de  formation.  Le  SP assurera,  en
concertation  avec  le  personnel  de  la  DDR ou  toute  autre  structure  responsable  de
l’exécution du Projet, et en collaboration avec les arrondissements concernés: i) la
12
Appendix I
EB 2016/LOT/P.15/Rev.1
coordination  d'ensemble  des  composantes  du  Projet;  ii)  la  préparation  et  la
conduite  de  la  démarche  de  planification  participative  au  niveau  régional  et  local;
iii)  la  consolidation  des  contrats-programmes  annuels  dans  un  PTBA;    et  iv)  le
pilotage des activités de formation du personnel et des membres des GDA ainsi que
la  formation des  bénéficiaires  des  activités  génératrices  de  revenus  (AGR)  et  des
jeunes promoteurs de petites moyennes entreprises.
13.3.2
Le  service  de  suivi-évaluation  (SSE). Un  SSE  sera  établi  au  sein  de
SDPSE et sera dirigé par un chef de service. Le SSE sera composé d’un responsable
de  suivi-évaluation,  d’un  cadre  spécialisé  en  techniques  de  communication  et  d’un
comptable  pour  la  gestion  financière.  Le  SSE  assurera:  i)  le  suivi  des  réalisations
physiques  et  financière  et  des  indicateurs  du  cadre  logique;  ii) la  gestion  du
processus  de  suivi  participatif  avec  la  population;  iii)  la  gestion  des  banques  de
données  cartographiques  et  numériques  du  projet;  iv)  la  production  des  rapports
contractuels  d’activité  et  des  rapports  de  restitution  aux  différentes  structures
locales, régionales et nationales; v) la préparation des rapports financiers et le suivi
des  rapports  d’audit;  et  vi) la  communication  et  la  vulgarisation  de  l’approche  et
des différents aspects du Projet.
Le  service  financier  (SF).
13.3.3
Le  SF sera  établi  au  sein  de  la  SDPSE  et
assurera  la  tenue  de  la  comptabilité  générale,  la  comptabilité  analytique  et  la
comptabilité  budgétaire  du  projet,  le  respect  des  procédures  administratives,
comptables  et  financières  et  la  régularité  des  opérations  de  gestion  et  préparera
tous  les  éléments  nécessaires  à  la  préparation  des  rapports  d'audit.  Il  assurera
aussi  la  passation  des  marchés,  le  contrôle  et  le  suivi  des  demandes  de
suivi  administratif  des
remboursement,  ainsi  que 
conventions passées  avec  les  organisations  de  base  et  avec  les  partenaires.  Ce
service travaillera en étroite collaboration avec le Service financier du CRDA.
contrôle  et 
le 
le 
13.4 La  sous-direction  de  développement  local  et  de  promotion  des  filières
(SDDLPF). Une SDDLPF sera établie au sein de la DDR et sera dirigée par un sous-
directeur.  Elle  comprendra  un  service  de  promotion  des  filières  et  un  service  de
développement  local  et  aura  pour  mission  la  coordination  et  l’appui  à  la  mise  en
œuvre de toutes les activités liées à la promotion des filières et au développement
local.
local  et  régional, 
13.4.1
Le service de promotion des filières (SPF). Un SPF sera établi au sein de
la  SDDLPF  et  sera  dirigé  par  un  chef  de  service.  Il  sera  aussi  composé  des  cadres
suivants:  un  cadre  spécialisé  en  approche  filières et  un  cadre  féminin  pour
l’animation  des  femmes  et  des  jeunes  et    du  ciblage.  Avec  l’appui  de  l’assistance
technique,  le  SPF  aura  pour  missions:  i)  de  participer  à  la  mise  en  œuvre  des
actions  des  composantes  du  Projet;  ii) de  sensibiliser  les  différents partenaires
administratifs  et  civils  sur  l’intérêt  de  l’approche  filières  dans  le  développement
économique 
le
fonctionnement  des  filières  et  les  opportunités  d’activités  économiques  et
l’organisation  de  celle-ci  en  groupes  d’intérêt  économique;
d’accompagner 
iv) d'appuyer  l'émergence  de  micro  et  petites  entreprises;  v)  d’agir  à  titre
d’interface  et  de  liaison  entre  les  promoteurs  appuyés  par  le  Projet  et  les
institutions  publiques  existantes  (ODNOU, GIF,  ONH,  OEP,  etc.)  et  de  faciliter
l’accès  des  promoteurs  à  la  formation,  aux  services  et  structures  de  financement;
vi)  de  fournir  des  appuis  et  conseils  aux  petits  entrepreneurs  au-delà  de  la  phase
d’investissement dans le but de pérenniser et de développer leurs activités; vii) de
diffuser et de communiquer sur l’approche filière, auprès des groupes-cibles au sein
de 
formation
informations  concernant 
professionnelle; et viii) de veiller au respect de la stratégie de ciblage et genre.
la  population  cible  sur 
les  activités  de 
la  population, 
iii)  d’informer 
les 
13
Appendix I
EB 2016/LOT/P.15/Rev.1
Le service de développement local (SDL). Un SDL sera établi au sein de
13.4.2
la  SDDLPF  et  sera  dirigé  par  un  chef  de  service.  Il  sera  composé  aussi  d’un
coordinateur  local  au  niveau  de  chaque  délégation  et  aura  pour  mission,  la
coordination  et  l’appui  à  la  mise  en  œuvre  de  toutes  les  activités  du  Projet  au
niveau local, et ce, en concertation avec les partenaires régionaux et locaux.
14. Au  niveau  local.
Au  niveau  local,  les  cinq  coordinateurs locaux  (un
coordinateur  par  Délégation) relevant  du  SDL  seront  placés  au  niveau  des  cellules
territoriales  de  vulgarisation  (CTV)  correspondants.  Chaque  coordinateur  local
constituera, avec l’équipe du CTV, la Cellule Locale d’Exécution du Projet (CLE).
Sous  la  responsabilité  du  SDL  et  en  concertation  avec  les  partenaires  locaux,  les
CLE, avec l’appui de l’assistance technique,  auront à animer et à mettre en œuvre
toutes  les  activités  du  Projet  qui  seront  identifiées  au  niveau  des  plateformes  et
cadres d'action des filières dans chaque Délégation. Les CLE  auront les principales
tâches  suivantes:  i) initier  et  accompagner  le  processus  de  planification  en  étroite
collaboration  avec  le  SPL  et  en  assurer  un  suivi  très  rapproché;  ii)  capitaliser
l’information  et  l’expérience  acquises  par  les  équipes  de  planification  afin  de  créer
une  mémoire  institutionnelle  au  sein  du  CTV  et  du  CRDA;  iii)  contribuer  à
l’identification  des  besoins  en  formation  et  à  l’organisation  de  formations
délocalisées;  iv)  couvrir  les  aspects  ciblage  et  genre;  v)  préparer  et  proposer  le
programme  des  travaux  annuels  de  la  délégation  y  compris  les  activités  de
formation  en  planification  locale;  et  vi)  suivre  et  organiser,  selon  une  approche
horizontale et partenariale, la mise en œuvre de toutes les activités du Projet.
15. Assistance  technique. Une  assistance  technique transversale  sera  mise  en
place au niveau du Projet appuyer les acteurs du Projet et transférer les savoir-faire
nécessaires  notamment  dans  les  domaines  des  approches  nouvelles  (méthodes
participatives,  filières,  développement  local,  appui-conseil  aux  exploitations)  et  de
l’animation  des  plateformes  au  niveau  local  et  régional.  Elle  sera composée d'une
expertise nationale et internationale qui travaillera à plein temps et des expertises
conjoncturelles selon les besoins. Un assistant technique sénior pour le pilotage des
plateformes filières sera recruté durant deux ans à partir de la deuxième année et
un autre expert sénior qui pilotera le dispositif d'appui-conseil sera recruté pour une
durée de trois ans à partir de la deuxième année. Tous les deux travailleront sous
la responsabilité du coordinateur du Projet et auront en charge, surtout, l'appui des
équipes du Projet et de ses partenaires dans les domaines de l'approche filière, du
conseil de gestion des exploitations et de l'animation des plateformes.
ii) un  technicien  pour 
L'assistance  technique  junior  sera  constituée:  i)  d'un  expert  en  industries  agro-
alimentaires pour une durée de vingt-quatre mois répartie sur trois ans, qui aura à
appuyer  et  encadrer  les  unités  de  transformation  à  mettre  à  la  disposition  des
SMSA;
fonctionnement des  unités  agro-
l'appui  du 
alimentaires pour un forfait de 20 hommes mois à partir de la troisième année; iii)
quatre  conseillers  pour  l'encadrement  des  vulgarisateurs  dans  le  domaine  de
l'appui- conseil  pour  une  durée  de  quatre  ans  chacun  à  partir  de  la  deuxième
année; et  iv)  un  spécialiste  en  gestion  de  projet  pour  l'appui  à  la  structure  de
gestion  dans  le  domaine  de  la  préparation  des  dossiers  d'appels  d'offres,  de  la
supervision des travaux et du suivi-évaluation du Projet sur une durée de dix-huit
mois à partir de la deuxième année.
Plateforme  des  Filières  Locales  (PFL).
16.
Les  plateformes  filières  à  mettre  en
place  dans  le  cadre  du  Projet  sont  des  structures  informelles  qui  regroupent  tous
les  acteurs  publics,  coopératifs  et  privés  et  joueront  un  rôle  crucial  dans: i)  la
sensibilisation  des  acteurs  pour  le  développement  d’une  vision  organisationnelle
partagée; ii) le diagnostic participatif des filières et l'identification des interventions
prioritaires  le  long  des  chaînes  de  valeur; iii)  l'identification  des  opportunités
14
Appendix I
EB 2016/LOT/P.15/Rev.1
d’affaires  entre  partenaires  intéressés; et  iv) la  formulation  participative  des  plans
d’affaires  (formation,  plans  d’investissements,  plans  de  financement  y  compris
investissements publics dans le cadre du Projet, suivi de la performance).  L'Office
de Développement du Nord-Ouest (ODNOU), structure transversale de planification
régionale  et  de  promotion  des  initiatives  locales,  peut  être  associé  pour  jouer  un
rôle fondamental dans le pilotage et l'animation de ces plateformes.
D.
EXÉCUTION DU PROJET
17. Mise en œuvre. Le Projet, à travers le Directeur général du CRDA de Siliana,
sous-traitera  l’exécution  des  activités  du  Projet  à  des  prestataires  de  services
relevant  du  secteur  associatif,  public  et  privé.  Le  CRDA  de  Siliana  établira  les
cahiers de charges et le Directeur Général signera les contrats de performance avec
les  prestataires  de  services  en  précisant  les  activités  à  mener,  les  résultats
attendus,  les  obligations  et  les  droits  de  chaque  partie,  les  délais  d’exécution,  les
échéances  pour  soumettre  les  rapports  et  les  indicateurs  de  suivi  évaluation.  Les
prestataires  principaux  seront  des  opérateurs  privés  (entreprises  de  travaux,
bureaux  d’études,  consultants  indépendants),  des  prestataires  publics  et  des
issus  du  mouvement  associatif,  soit  des  organisations  non
prestataires 
gouvernementales,  des  associations 
locales  et  des  organisations  socio-
professionnelles.
Une  assistance  technique  sera  mobilisée  afin  d’accompagner  les  organisations
professionnelles  et  les  entreprises  dans  une  démarche  de  développement  des
filières  sélectionnées,  et  également  pour  fournir  une  assistance  aux  structures  de
gestion et d'exécution du Projet.
Manuel  de  procédures. Les  modalités  de  mise  en  œuvre  du  Projet  sont
18.
détaillées dans le Manuel de procédures établi à cet effet.
15
Appendix I
EB 2016/LOT/P.15/Rev.1
Annexe 2
Tableau d’affectation des fonds
Affectation  du  produit  du prêt  et  du  don. Le tableau ci-dessous  indique  les
1.
catégories de dépenses admissibles à un financement sur le produit du prêt et du don
ainsi que le montant du prêt et du don affecté à chaque catégorie et la répartition en
pourcentage  des  dépenses  à  financer  pour  chacun  des  postes  des  différentes
catégories:
Catégorie
Montant
alloué au titre
du prêt
(exprimé en
Euros)
Montant
alloué au
titre du don
(exprimé en
Euros)
I.
Services de consultants
3 290 000
460 000
II.
Formation
850 000
III. Equipement et  Matériel
IV.
Véhicules
5 560 000
400 000
V.
Travaux de génie civil
9 350 000
VI. Non alloué
2 150 000
Pourcentage
100% HT et hors
contribution des
bénéficiaires
100% HT et hors
contribution des
bénéficiaires
100% HT et hors
contribution des
bénéficiaires
100% HT
100% HT et hors
contribution des
bénéficiaires
TOTAL
21 600 000
460 000
16
Appendix I
EB 2016/LOT/P.15/Rev.1
Annexe 3
Clauses particulières
Conformément  aux  dispositions  de  la  section  12.01  a)  xxiii)  des  Conditions
générales,  le  Fonds  peut  suspendre,  en  totalité  ou  en  partie,  le  droit  de
l'Emprunteur de solliciter des retraits du compte du prêt du Fonds et du compte du
don  du  Fonds  si  l'Emprunteur  n’a  pas  respecté  l'une  quelconque  des  clauses
énoncées  ci-dessous,  et  si  le  FIDA  a  établi  que  ladite  défaillance  a  eu,  ou  risque
d'avoir, un effet préjudiciable important sur le Projet:
Suivi-évaluation.  Le  Projet  établira,  dans  un  délai  raisonnable  ne  dépassant
1.
pas une année à compter de l’entrée en vigueur de l’Accord, un système de suivi et
évaluation  (S&E)  performant,  conforme  aux  exigences  de  S&E  du  Ministère  de
l’Agriculture,  des  Ressources  hydrauliques  et  de  la  Pêche et  aux  systèmes  de
gestion  des  résultats  fondés  sur  l’impact  du  FIDA.  Le  système  sera  établi  en
s'appuyant du système mis en œuvre par la DGFIOP pour le Projet de Gestion des
Ressources  Naturelles  (PGRN-II)  financé  par  la  Banque  Mondiale  et  qui  a  déjà  été
installée  pour  le  Programme  de  Développement  Agropastoral  et  de  Promotion  des
Initiative  Locales  du  Sud-Est,  Phase  II  (PRODESUD-II)  et 
le  Projet  de
Développement  Agropastoral  et  Développement  des  Filières  Associées  dans  le
Gouvernorat  de  Médenine  (PRODEFIL)  financés  par  le  FIDA. Les  outils,  les
méthodes,  les  moyens  et  le  fonctionnement  du  système  de  S&E  seront
expressément  décrits  dans  le  Manuel  de  procédures  du  Projet.  Le  système  sera
fondé  sur: a) un suivi interne permanent; b) des  évaluations internes  périodiques;
c) des  missions  de  supervision  et  de  suivi;  et  d) des  évaluations  externes
périodiques ainsi que des enquêtes de référence menées au début du Projet.
Recrutement et affectation du personnel.  La sélection du personnel du Projet
2.
se  fera  par  recrutement  selon  les  procédures  actuelles  de  l'Emprunteur,  soit  par
affectation  de  cadres  du  Ministère  de  l'Agriculture.  Le  recrutement/affectation  des
cadres  principaux  du  Projet  et,  le  cas  échéant,  leur  mutation,  seront  décidés  en
accord avec le Fonds. Le recrutement, l'évaluation annuelle des performances et la
gestion  du  personnel  du  Projet  seront  soumis  aux  procédures  en  vigueur  sur  le
territoire de l'Emprunteur.
Égalité. Toute  discrimination  fondée  sur  le  sexe,  l’âge,  l’appartenance
3.
ethnique ou religieuse ne sera pas admissible lors du recrutement du personnel du
Projet,  conformément  aux  lois  en  vigueur  sur  le  territoire  de  l'Emprunteur.
Cependant, 
les
candidatures de femmes à pourvoir dans le cadre du Projet.
l'Emprunteur  s’engage,  à  compétence  égale,  à  privilégier 
17
Cadre logique
Results Hierarchy
Objectif global: Les conditions de
vie des populations rurales pauvres
dans la zone Sud de Siliana sont
améliorées
Objectifs de développement:
Développement durable et inclusif
des filières et des terroirs
correspondants permettant
l'amélioration du revenu des
bénéficiaires
1
8
 1. Augmentation de
l'Indice moyen
d'accumulation des biens
des 13 900 ménages
ciblés3 (SYGRI)
 2. Réduction de la
prévalence de la
malnutrition infantile
chronique (- de 5 ans)
 3. Augmentation du revenu
des bénéficiaires directs
 4. Nombre de nouveaux
emplois créés par le projet
(désagrégé par genre/âge)
Composante 1: Promotion et valorisation des filières
Effet  1: Les  acteurs  locaux  des
filières  assurent  la  promotion  de
leurs filières tout en accroissant leur
part de la valeur ajoutée
 5.  Augmentation du  chiffre
d'affaires  des  bénéficiaires
du projet
Produit  1.  Acteurs  des 
filières
capables d’identifier les opportunités
et de coordonner leurs actions dans
le cadre des plateformes filières
2. 
Produit 
Producteurs-cibles
organisés  et  capables  d’élaborer  et
d’exécuter  des  plans  d’affaires  avec
d’autres acteurs privés et publics
 6. Plateformes pour le
développement des filières
installées et
opérationnelles pour
chacune des filières
de 
de 
 7.Nombre 
plans
petits
d’affaires 
producteurs  organisés  en
GDA/SMSA, 
établis,
financés et mis en œuvre
 8. Contrats de
commercialisation établis
entre groupements de
producteurs et opérateur
commerciaux
Key  performance
Indicators
Source of verification
Name
BL
MTR
End Target
Source
Frequency
Responsibility Hypothèses
NA
+25%
Enquête
SYGRI
Étude de
référence et
finale
CRDA (DPCDR)
avec appui du
FIDA
L’environnement économique
du pays est amélioré
16%
10%
Enquête
SYGRI
Étude de
référence et
finale
CRDA (DPCDR)
avec appui du
FIDA
15% en
irrigué
5% en
pluvial
250
50% en
irrigué
20% en
pluvial
1 000
10%
35%
Enquête
s
spécifiq
ues
Enquête
s
spécifiq
ues
Rapport
s
annuels
Enquêtes
spécifiques
Rapports
annuels
2
5
Rapport des
plateformes
Mi-parcours
et
achèvement
du projet
Annuel
CRDA (DPCDR)
CRDA (DPCDR)
Les orientations en matière de
développement agricole, de
lutte contre la pauvreté et
d’équilibre interrégional
continuent d’évoluer
favorablement
Les agriculteurs et éleveurs
adhèrent à l’approche du projet
Le cadre incitatif dans le
domaine agricole est
suffisamment attractif pour les
jeunes
Mi-
parcours
et
achèveme
nt du
projet
Semestriel
CRDA (DPCDR)
Appropriation  de  la  démarche
les  différents
du  projet  par 
acteurs des filières
Facilitateurs
plateformes
Acteurs des filières choisis et
mobilisés avec une
méthodologie participative et un
accompagnement rapproché
40
120
Rapport des
plateformes
Semestriel
Facilitateur
plateformes
10
40
Rapport
facilitateur de
plateformes
Semestriel
Facilitateur de
plateformes
La révision des textes régissant
les organisations paysannes et
socioprofessionnelles est
adoptée
Adhésion des opérateurs
commerciaux à l’approche du
projet et au fonctionnement des
plateformes filières
0
0
0
0
0
3 Les 13 900 ménages, dont environ 5 500 exploitants agricoles, seront les bénéficiaires du projet. L’amélioration de l’indice d’accumulation des biens proviendra de l’ensemble des actions
qui seront entreprises par le projet.
A
p
p
e
n
d
x
i
I
I
E
B
2
0
1
6
/
L
O
T
/
P
.
1
5
/
R
e
v
.
1
 9. Nombre d’unités de
valorisation additionnelles
opérationnelles
8
 10. Pourcentage d’ÓP
20%
30%
75%
Rapport
d’activité
Rapport
d’activité
Mi-
parcours
Semestriel
CRDA (DPCDR)
Les capacités de gestion des
SMSA sont renforcées
CRDA (DPCDR)
avec appui de
l'assistance
technique (AT)
CRDA (DPCDR)
avec appui de
l'AT
CRDA (DPCDR)
avec appui de
l’AT
Le système bancaire répond
favorablement aux besoins
financiers des microentreprises.
Attractivité du service conseil
par les exploitants
Modules de formation et profils
des formateurs adaptés aux
exigences des bénéficiaires
120
540
Rapport
d’activités
Semestriel
2 500
5 000
Rapport
d’activités
Semestriel
1 250
(25%)
2 500
(50%)
Produit 3. Organisations paysannes
(OP) et microentreprises de services
économiques liés aux filières
fournissant des services adaptés
aux besoins de leurs clients
Produit 4: Producteurs et autres
groupes-cibles capables de gérer
leurs activités de façon durable et
en conformité avec la demande du
marché
rurales fournissant des
services améliorés à leurs
membres
 11. Nombre de
microentreprises appuyées
et fonctionnelles dans les
filières sélectionnées
 12. Nombre de petits
exploitants, jeunes et
femmes formés à des
pratiques améliorées de
production, gestion et
commercialisation
 13. Nombre de
producteurs rapportant
une augmentation de la
productivité de leurs
spéculations végétales ou
animales
Composante 2: Création de conditions favorables pour le développement des filières
1
9
Effet 2. L'amélioration de
l'environnement institutionnel et
logistique des filières permet le
développement durable du territoire
 14. Augmentation du
volume de
l'investissement privé
dans la zone du projet
+10%
+40% Statistiques
nationales
Produit 5. Dispositif d’appui-conseil
technico-économique et de gestion
opérationnelle
Produit 6. Mise à niveau  des
infrastructures nécessaires au
développement des filières
réhabilitées/mises en place
Produit 7. Les acteurs publics et
privés engagent un dialogue
politique sur le développement des
filières
 15. Nombre de conseillers
30
90
formés*
 16. Superficie (hectares)
des périmètres irrigués
réhabilités
 17. Km de pistes
aménagées
 18. Nombre de
propositions formulées par
les plateformes filières
aux décideurs
300
1 200
0
10
1
30
3
Mi-
parcours
et
achèveme
nt du
projet
Tous les 2
ans
Semestriel
CRDA
Environnement économique et
sociopolitique favorable
CRDA
CRDA
(DPCDR)
Les agriculteurs et leurs
organisations adhèrent au dispositif
mis en place
Enquête
auprès des
exploitants
Rapport
d’activité
Rapport
d’activité
Tous les 2
ans
CRDA avec
l’appui de
l'AT
Dialogue politique ouvert,
plateformes filières capables de
faire des propositions réalistes
A
p
p
e
n
d
x
i
I
I
E
B
2
0
1
6
/
L
O
T
/
P
.
1
5
/
R
e
v
.
1
